Qui riassumiamo un po' le cose che vi ho detto poco fa, ma ci sono alcuni concetti fondamentali, quindi la minaccia che rappresenta la cosa che voglio proteggere, la vulnerabilità, il perché che voglio proteggere, quindi le cose che sono collegate, la contromisura, ovvero come mi posso proteggere e l'asset, cioè che cosa voglio proteggere. queste cose sono collegate al rischio o meglio definiscono il rischio in base a misure che stabiliscono quanta vulnerabilità o quante minacce posso avere quali condomisure posso mettere in atto e che cosa devo proteggere danno una misura generale del rischio e quello che noi dobbiamo fare e abbiamo detto gestire il rischio ovviamente gestire che significa? intanto minimizzarlo giusto? e poi gestire proprio significa anche stabilire quali sono le azioni da mettere in atto qualora le controvisure che io ho messo in atto non siano sufficienti per proteggere gli asset quindi qualche minaccia ha sfruttato la vulnerabilità e è riuscita a violare l'asset Ok? Quindi quello è l'obiettivo. Ora, vedrete che abbiamo già visto, quindi ci sono veloci su queste cose, sono delle ripetizioni su concetti che abbiamo già visto, però qui abbiamo detto che questa serie di slide che stiamo vedendo sono legate a definizioni formali, non più a concetti, diciamo, facilmente individui, no? come si può pensare, perché l'ho capito che deve avere tutto un ciclo qua noi stiamo parlando di definizioni formali per esempio in questo caso la ISO che è l'organizzazione internazionale di standard con la norma 55000 stabilisce che cos'è un asset e quali sono le azioni per gestire un asset secondo questa norma l'asset è un elemento, un oggetto o un'entità, quindi non è necessario che abbia un'autoresicità che ha un valore potenziale o reale per l'organizzazione ed ecco perché vi ricordo prima i dati sono in genere non dico diciamo l'asset ma sicuramente uno degli asset di non realizzazione, perché tutto si può ricondurre ai dati, no? Le informazioni sono fatte nei dati. E come potete notare, la gestione dell'asset prevede, anche in questo caso, un'attività circolare, quindi la pianificazione, per esempio, di come una determinata parte diciamo, dell'infrastruttura tecnica debba gestire gli asset poi l'acquisizione ovvero vedere come fare per acquisire e memorizzare i dati per massimizzarne l'asset, per massimizzarne il valore poi fare il deploy quindi rendere disponibili gli asset secondo processi ovviamente messi in atto in conformità con quello che abbiamo stabilito in base alle politiche di sicurezza la gestione vera e propria quindi le strutture e le infrastrutture che servono per gestire gli asset eventualmente ritirare l'accesso a una parte degli asset perché sono scaduti o perché non sono più utili all'azienda e ricominciare il gig. Tutte le attività che riguardano la gestione degli asset, del list e della sofferenza sono tutte attività circolari, ovvero attività che vanno fatte ripetutamente e periodicamente. L'output di ognuna diventa l'input della successiva. L'abbiamo già intravisto l'altra volta e lo rivedremo anche ora. In questo caso, ripeto, parliamo solo di gestione degli asset, non di sicurezza, solo asset, secondo le definizioni dell'ISO. Quindi, osservate che stiamo parlando di organizzazioni internazionali, super partes, che si occupano di normale un ambito molto ampio, proprio per fare in modo che le attività messe in atto sia da chi fornisce sistemi e dispositivi, sia da chi deve utilizzare le politiche, possano essere quanto più conformi e quindi possono garantire un livello minimo di sicurezza. Abbiamo già detto che i dati sono tra i possibili asset di un sistema digitale, di un computer system, però anche l'hardware è parte degli asset, il software, i programmi che gestiscono i dati sono parte dell'asset e anche le reti e tutto quello che riguarda le infrastrutture di comunicazione dei dati sono possibili asset, ma abbiamo detto che questo è un asset di un sistema informatico, ma in genere gli asset di un'organizzazione comprendono anche persone, anche strutture fisiche, diciamo edifici o stanze. Andiamo alla gestione del rischio, abbiamo detto, vedete qua lo circolare, la gestione del rischio è l'obiettivo di chi deve gestire la sicurezza di un sistema, cioè fare in modo che il rischio sia minimo e che qualora un rischio di un'eventuale minaccia abbia effetto, allora gestire anche quel caso. In particolare abbiamo detto che la gestione del rischio si compone in quattro fasi. Identificazione, valutazione qualitativa e quantitativa dell'eventuale impatto e della probabilità di una determinata minaccia, la pianificazione per l'eventuale conto risultato e il controllo, controllo è una parte molto importante. Dopodiché la cosa ricomincia. Quindi, identificazione significa identificare quali sono le fonti del rischio e gli eventi che potrebbero causare pericoli. Quindi fondamentalmente andare a valutare e identificare le vulnerabilità del nostro sistema. Poi andare a determinare la probabilità e l'impatto che un eventuale exploitation, un sfruttamento delle vulnerabilità che noi abbiamo, possono avere nel nostro sistema, eventualmente dando anche una priorità. Terza fase, pianificazione, quindi una volta identificato le vulnerabilità e l'impatto e la probabilità che possono avere un buon minaccio, il successo di un buon minaccio allora io dico che cosa posso fare anche in questo caso do una priorità magari in base a un'analisi di costi e benefici e dire ok, queste vanno applicate e queste no magari prevedendo anche una pianificazione temporale sulla base di una serie di valutazioni qui c'è molta strategia e anche c'è molta dobbiamo anche rientrare in gioco anche gli ingegneri gestionali che hanno una visione sulla gestione dell'intera infrastruttura amministrativa e economica di un'organizzazione. Per finire, ultima fase, il controllo. Abbiamo detto che questa è una fase fondamentale perché è quella che ci dice se effettivamente quello che abbiamo fatto nelle prime tre fasi sta funzionando oppure no e quanto bene sta funzionando in base a questo in base all'output diciamo della fase di controllo allora io posso decidere se rivedere qualcuno delle fasi precedenti quindi posso sbagliare e verificare qualcosa il mio controllo mi dice che c'era una porta che io ho sottovoltato perché invece viene spesso minacciata e allora io posso rivalutare tutte le altre fasi e riprendere il giro quindi vedete, anche nella gestione del rischio le attività sono attività circolari cosa significa circolari? ripeto, non solo il fatto che l'una sia l'input dell'altra ma il fatto che debbano essere eseguite con continuità periodicamente, ciclicamente un esempio di attività di identificazione del rischio cioè quella parte iniziale è materialmente avere un elenco di possibili rischi e dare ad ognuno un valore dato a sua volta da una valutazione sull'impatto Qui c'è un elenco molto piccolo rispetto a quello che potrebbe essere un checklist di un'organizzazione, di un'istituzione, però non quella più famosa e più comune. a cominciare dalla perdita di riservatezza, cioè il rischio che una parte dei dati, del documento, quello che è, venga ceduto da utenti che non ne hanno l'autorità. Secondo rischio, la perdita di identità, ovvero il rischio che i nostri dati, le nostre informazioni vengano modificate da chi non ha i diritti per farlo, in maniera più controllata. Terzo rischio, la mancanza di tracciabilità, ovvero il famoso controllo, il famoso logging delle attività, chi ha chiesto cosa e chi materialmente ha compiuto l'azione. Questo è un altro rischio importante. L'impersonamento, cioè la possibilità che un utente possa sostituirsi a chi effettivamente abbia l'accesso ai dati e alle informazioni. La perdita di disponibilità, ovvero il fatto che un dato non sia più gestibile o servizio non funzionante. O l'incapacità di ricondurre un'azione a una data o a un'ora di recetto che ritorna un po' nella mancanza di tracciabilità. Queste sono una serie, una piccola parte, un esempio della checklist che andrebbe fatta per la prima fase della gestione dei rischi, ovvero l'identificazione del rischio. La seconda fase è quella della valutazione del rischio. Abbiamo detto che la valutazione del rischio è data da una serie di cose tra cui la probabilità che una determinata minaccia possa essere attuata e l'impatto che avrebbe sul nostro sistema. In più anche in base all'efficacia dei controlli. Quindi c'è questa formuletta che dice che il rischio, materialmente viene fuori un numero, ma il rischio è dato da probabilità della minaccia per impatto, quindi probabilità del danno, per efficacia dei controlli. Normalmente, siccome noi puntiamo a minimizzare il rischio, dobbiamo fare in modo, essendo un prodotto, minimizzare i tre fattori che lo compongono. La probabilità di una minaccia è legata, abbiamo detto, alla vulnerabilità del nostro sistema. Quindi tanto più vulnerabile è il nostro sistema, quanto più alta è la probabilità che una minaccia possa essere attuata nei nostri comprovi. Quindi per minimizzare la probabilità devo minimizzare la vulnerabilità. Secondo fattore, l'impatto, la gravità del danno. Quindi anche qua, se io voglio minimizzare il rischio, devo minimizzare l'impatto che può avere l'eventuale successo di un attacco che sfrutta una rabilità attenzione che la minaccia è un elemento probabile l'attacco è un elemento reale, clave per finire l'efficacia dei controlli io devo fare in modo che l'efficacia sia alta e quindi questo fattore, diciamo, si minimizzi facendo in modo che i controlli siano efficaci e quindi siano elevati. Attenzione che qui, in questa formula, è stato inserito appositamente il fattore efficacia dei controlli proprio per farvi capire quanto sia importante non solo abbassare le vulnerabilità o minimizzare l'impatto ma quanto sia importante che dei controlli ci siano e che possibilmente siano efficaci l'obbligo, come ho detto poco fa è la tracciabilità di quello che accade e fondamentale quindi diminuire la vulnerabilità diminuire l'impatto massimizzare l'efficacia dei controlli questi sono gli obiettivi se volete, i subobiettivi per raggiungere la massimizzazione della gestione del rischio che significa minimizzare proprio il valore del rischio del rischio, ok? quello che viene fuori è proprio un numero ce ne sono diverse poi vedremo che ci sono diverse formule che servono per tirare fuori i numeri da questi aspetti ce ne sono alcune che sono ormai diventate famose, come dicevo poco fa, però questa è la formula principale a cui ci si riconduce. Qui c'è una presentazione grafica, ma ormai ce lo siamo detti più volte, abbiamo capito più o meno come bilanciano tra di loro gli aspetti specialmente di rischio e di impatto, scusate, la probabilità che una minaccia deroga dell'impatto, la probabilità è quanto spesso, quanto probabile sia che la minaccia venga soggetto a quella minaccia e l'impatto, quanto male mi faccio quando quella minaccia diventa un attacco. E qui ci sono le varie possibilità. La prima in alto è il rischio elevato dovuto a un'alta probabilità e un impatto basso. Qui diciamo rischio minimo dovuto a bassa probabilità e basso impatto. Qui di nuovo rischio più elevato dovuto a una bassa probabilità ma un alto impatto. E qui rischio massimo quando sia la probabilità e l'impatto sono elevati. una cosa importante l'impatto qui vedete che parliamo solo di probabilità e di impatto senza parlare del discorso dei controlli ma l'impatto ovvero quanto male mi faccio se un attacco avviene io lo posso valutare solo nel faccio dei controlli perché per esempio se l'obiettivo dell'attaccante è la confidenzialità vi ricordate la teoria di Cioe di Bocoma, no? se l'obiettivo è la confidenzialità ovvero accedere a dati senza averne l'autorità senza averne il permesso l'accesso ai dati è un'attività che in assenza di controlli specifici non lascia braccio la lettura dei dati non lascia braccio L'ascolto di una comunicazione non lascia tracce, non è un'attività attiva e passiva. Quindi come lo valuto io l'impatto se non eseguo dei controlli? La parte di controlli, quindi log, per dirle in termini implementativi, è fondamentale perché altrimenti non riesco quanto meno riesco a valutare l'impatto ok? qui c'è un diagramma che mette in relazione anche questo diagramma lo trovate nello standard FIPS 199 questo diagramma mette in relazione tra di loro i concetti e gli attori che abbiamo visto prima anche in questo caso è un diagramma abbastanza induibile e intuitivo ma il fatto che sia stato necessario tonificarlo per capire quanto sia importante questa attività qui vedete molto rapidamente gli agenti gli attaccanti vorrebbero accedere, abusare, danneggiare i nostri asset e per farlo danno luogo alle minacce per accedere quindi ai nostri asset. D'altro canto noi proprietari del nostro sistema, gestori del sistema informativo, valorizziamo gli asset, diamo un valore agli asset, per cui imponiamo contromisure per ridurre il rischio, per difendere gli asset. Ovviamente abbiamo il desiderio di minimizzare il rischio, quindi per farlo facciamo questo. Le minacce, altrettanto, incrementano il rischio. Quindi, da un lato noi con le contromisure, contromisure che servono per minimizzare, come ho detto, le vulnerabilità, minimizziamo il rischio, dall'altro lato le minacce vanno a aumentare il rischio, quindi è sempre un gioco. Perché? Da questo lato, rispetto alla formuletta che ho visto poco fa, guarda i tre fattori aumenta, quando aumentano le minacce, che cosa aumenta di quei tre fattori che ho visto poco fa? Il rischio uguale probabilità per impatto per block, per efficacia di controllo. Da qua, quando aumentano le minacce, quale di questi tre elementi va ad aumentare? La probabilità e l'impatto. La probabilità, più che altro la probabilità. Che l'impatto invece è una cosa che riguarda noi. La probabilità è una cosa che riguarda noi, cioè noi gestori. Ripeto, rifaccio l'esempio del database. Se io cripto i miei dati, l'eventuale violazione del database, quindi l'accesso al database, mi aumenta la probabilità che l'accesso venga, ma minimizza l'impatto, perché comunque l'accesso ai dati, i dati sono criptati, quindi è comunque un impatto abbastanza basso. Ok? l'attrazione dei dati creditati ha un impatto basso se non nulla, se non nulla dei dati, ovviamente, poi, per l'obbligo di sforzo. Ok? Quindi, questo aumenta la probabilità. L'impatto lo diminuiscono io. Ok? Quindi, io ho pensato, magari in quella fase, ok la probabilità, ma dipende che cosa viene rubato, l'impatto è elevatissimo e non possiamo controllarlo noi intanto non possiamo controllare tutto quanto ma soprattutto tutto dipende da un sacco di fattori per cui l'asset questo è legale al centro è importante io gestore dovrei minimizzare la probabilità da un lato mio la probabilità la posso minimizzare diminuendo le numerabilità e anche l'impatto. Dall'altro lato, l'aumento delle minacce aumenta la probabilità. Quindi io la posso diminuire, ma gli attaccanti la possono aumentare. Ok? Va bene, direi che la prossima è questa e la possiamo condividere. Questo qua è un altro argomento che cominciamo la prossima volta. Quindi ci fermiamo qua per oggi e riprendiamo.