Il mercoledì mattina avete lezione? Avete già iniziato l'automodulo o ancora no? L'automodulo ancora non l'abbiamo iniziato. Il mercoledì mattina abbiamo Cyber Security, la potenza di acquistare l'automodulo. Il mercoledì? Non avete ancora l'automodulo? Non sapete se inizia o non inizia? come ci fate domani ma ci sarà la necessità sicuramente qualche altra volta il giovedì di annullare la lezione per capire quando possiamo recuperare questa lezione il giovedì voi avete le vostre domande non è che Allora, oggi iniziamo solo un blocco ancora, diciamo, ultimo, diciamo un misto tra il teorico e poi il tecnico, però andiamo un po' più meglio nel dettaglio, soprattutto cominciamo a vedere un po' gli argomenti che abbiamo già introdotto negli incontri precedenti, però stavolta con un approccio più formale, quello che avevo detto minore, un discorso così un po' generico, dando una visione insieme. Adesso entriamo più nel dettaglio, soprattutto, vediamo tutti i concetti, tutti gli attori, le parti in causa, come vengono definiti ufficialmente. Inoltre abbiamo parlato così tanto delle definizioni generiche, o spiegando un po' così genericamente quali sono gli aspetti e i concetti, adesso entriamo nel dettaglio e vediamo proprio anche dal punto di vista normativo, non legale, quello lo vedete in questo reparto, ma tecnico, quali sono le definizioni. Cominciamo con questa che è già un po' la base di tutto quello che riguarda la protezione in genere dei sistemi E come potete notare è una massima molto antica, una massima cinese molto antica, che prece perché l'arte della guerra ci insegna a non fare affidamento sul fatto o sulla probabilità che il nemico non venga, ma sul fatto che noi siamo pronti a riceverlo. quindi non tanto sulla speranza, sull'evento che non ci attacchi il nemico, ma piuttosto sul fatto che noi prendiamo la nostra posizione non agli individui. Ovviamente traslato nell'ambito dei sistemi di elaborazione delle informazioni, si tratta di essere più che altro pronti a raccogliere eventuali attacchi e a gestirli. Ok, questo ci fa capire, come abbiamo già intuito, che azzerare il rischio è impossibile, ma sicuramente si può intanto minimizzare e soprattutto si può anche fare in modo che qualora l'attacco avvenga e abbia successo noi siamo pronti a gestire anche quella situazione, a minimizzare i danni. le esigenze di sicurezza, di protezione delle informazioni ovviamente recentemente sono molto cambiate perché mentre prima le informazioni, i dati, quello che aveva necessità di essere protetto avevano una sua natura fisica e quindi analogamente le contromisure, i processi messi in atto per proteggere queste informazioni erano prettamente fisici o amministrativi, quindi per esempio materialmente mi chiudevo la chiave, l'archivio dove c'erano tutte le pratiche riservate e davo la chiave solo a uno o a due impiegati autorizzati. Oggi ovviamente, prima con l'avvento dei computer, ma più ancora con l'avvento delle reti, Questa protezione non è più solo fisica, ma ovviamente ha un'altra natura, più virtuale e digitale. E con il fatto che si usino le reti, non è più una necessità di proteggere i file o altre informazioni che sono fisicamente localizzati con un'unica macchina, ma bisogna proteggere anche i lati durante il loro flusso, come abbiamo già accennato più volte durante la trasmissione da una macchina all'altra lungo le reti. Vedremo che anche questa cosa presenta diversi livelli di difficoltà in base al fatto che parliamo di reti locali o reti geografiche tipo internet. Queste attività di gestione del rischio, per gestione intendo sia la protezione che anche il monitoraggio delle nuove scoperte di vulnerabilità, come già abbiamo visto il focus è il punto principale delle attività di diverse agenzie internazionali, in particolare quelle americane sono quelle che sono poi partite dalle quali in genere vengono emanate poi le norme internazionali, in particolare il Dipartimento della Difesa, il Dipartimento della Sicurezza Interna, la Commissione di Sicurezza Nazionale, eccetera, eccetera. Questi sono gli enti che poi hanno proprio la gestione operativa, che poi in base a risultato dell'attività emanano o fanno emanare delle norme, delle direttive da parte delle agenzie internazionali. Cominciamo quindi con le definizioni, così noi vediamo poi quando parliamo sappiamo usare il linguaggio corretto. Cominciamo con sicurezza delle macchine, quindi computer security. Computer security è il nome che noi diamo a tutti gli strumenti che sono progettati per proteggere i dati e, diciamo, distrarre, no, diciamo, sconfiggere, per virgolette, gli attaccanti. A livello superiore, ed ecco, qui già vedete che c'è una distinzione tra la dimensione delle reti benvolte, A livello superiore c'è la sicurezza delle reti, che sono misure per proteggere i dati durante, diciamo, lungo la loro trasmissione da una macchina all'altra, e poi c'è la internet security, ovvero misure per proteggere i dati durante la loro trasmissione attraverso una collezione di reti interconnesse. capite che i livelli di difficoltà nel gestire queste tre sicurezze sono crescenti una cosa è proteggere una singola macchina, una cosa è proteggere una rete locale con cui c'è un amministratore centrale, quindi facile da gestire il più raro invece è gestire una sicurezza che coinvolge reti diverse, interconnesse tra loro, non gestite generalmente con protocolli diversi, ma in modo più complesso. In realtà è vero che c'è questa distinzione, è vero che le definizioni di questi tre livelli di sicurezza sono attuali, ma è anche vero che i limiti, i confini tra i tre livelli sono oggi un po' offuscati. Perché? Perché spesso, per esempio, molti protocolli internet sono utilizzati anche in red locali, oppure perché proteggere una singola macchina potrebbe non servire a niente se è colerata in rete. Quindi diciamo che le tre cose spesso hanno nei confini abbastanza non netti e comunque le attività che servono per una, per un livello in genere sbordano nell'uno e nell'altro. Un'altra definizione che riguarda specificamente il termine computer security viene data dall'agenzia NIST, American Center, con un record del 2013 che definisce le attività di computer security come le misure e i controlli che assicurano la confidenzialità, l'integrità e la disponibilità dei sistemi informativi e dei loro assets includendo la hardware, software, firmware e anche i dati e le informazioni che sono elaborate, memorizzate e trasmesse. Perché questa definizione è importante? Questa definizione include al suo interno una serie di concetti molto particolari che adesso non andremo a vedere nel dettaglio e che in genere sono affrontati sia singolarmente sia sistemicamente quando si tratta di gestire la sicurezza di un sistema informatico, però per sistema intendo il concetto più largo, più esteso possibile. In particolare, i concetti di cui sto parlando sono i tre che vedete in questa prima setta, ovvero competenzialità, integrità e disponibilità. Questi che abbiamo già intravisti si chiamano TRIA e CIA, ossia EA, se volete, adesso lo vedremo un po' meglio, e poi un altro concetto che è quello di ASSET, non asset, cioè come possiamo in italiano tradurlo come patrimonio, come merito, come risorsa. Questi quattro concetti sono molto importanti nella gestione del rischio, della sicurezza dei sistemi e adesso vanno approfonditi, approfondiremo per bene, perché sono l'oggetto di diverse attività specifiche o di insieme che dovrebbero essere messi in atto quando la parte di chi si occupa della sicurezza di un determinato sistema. Ok, iniziamo con entrare un po' più nel dettaglio dei tre concetti della FIERI e CIR, le abbiamo già intraviste, confidenzialità, integrità e disponibilità. La confidenzialità riguarda la conservazione, preservare l'accesso riservato a determinate porzioni di dati o informazioni solo alle persone autorizzate. Ah, una cosa che ho dimenticato. Ovviamente, come abbiamo già visto e come vedremo meglio, questi tre aspetti sono poi quelli a cui alcuni attaccanti possono mirare. cioè possono mirare a violare la competenzialità o l'interità o la disponibilità ho più di una contemporaneamente, attenzione, non lo so quindi diciamo la competenzialità che cos'è? la competenzialità è quella quantità che garantisce che l'accesso a una porzione di dati o a una parte del sistema sia riservata solo al personale, agli utenti autorizzati Dentro questo concetto di confidenzialità c'è anche, o meglio c'erano altri due, che sono in particolare quello della privacy e quello della non integrità. perché ragazzi perché nella confidenzialità riempio il fatto che una persona che conferisce i suoi dati, le sue informazioni a un sistema per qualche scopo deve sapere dove i suoi dati sono memorizzati come sono memorizzati e chi li gestisce quindi la privacy è un sottospetto della confidenzialità che potrebbe essere oggetto o bersaglio di un tentativo di violazione per quanto riguarda l'integrità invece l'integrità è quella proprietà per cui si milla ad assicurare il fatto che i dati così come sono stati conferiti così come sono stati memorizzati o così come sono stati trasmessi vengano trasmessi e memorizzati in maniera integra cioè senza modifiche o senza essere distrutti ok? dentro questa definizione di integrità rientrano altri due aspetti che vedete scritti ovvero la non ripudiazione e l'autenticità ovvero, ancora il fatto che il mittente o il proprietario dei dati non possa negare di essere del proprietario e quindi di avere effettivamente prodotto quei dati, è dall'altra parte che i dati siano autentici, cioè che effettivamente il proprietario di quei dati sia chi dice di essere. Vi ho detto l'altra volta, abbiamo accennato questo ed è un po' quello che accade quando noi usiamo la firma digitale nei documenti. La firma digitale svolge questo proprio ruolo, proteggere l'autenticità dei dati usando una chiave di verificazione, quindi garantisce che i dati non vengano modificati e che se lo sono possa essere rilevato e contemporaneamente identifica l'autore, l'imittente di quel messaggio, quindi chi produce quei dati, va bene? Questi sono, la prima digitale è un approccio che mira a proteggere l'integrità, è cosa vogliamo completare, e infine la disponibilità, ovvero assicurare l'accesso in qualunque momento e con le prestazioni previste è affidabile ai dati da parte degli utenti previsti. Quindi questi tre fanno parte della definizione data dal NIST e sono l'obiettivo principale di chi deve proteggere un sistema e di chi lo vuole attaccare con credenzialità, integrità e disponibilità. Il contatto, proprio questa qua, la triadicina, ossia ieri, viene nominata spesso in italiano il CIT, che è la disponibilità, la vera e vera disponibilità, però poco manco, non è che sappiamo di che si tratta. Vabbè, questa, diciamo, è una figura che mi piace perché riassume il modo in cui questi questi tre concetti sono legati tra di loro e come proteggono, diciamo, i dati e i servizi, no? Come potete notare, il triangolo ha una sorta di, diciamo, di continuità, no? Non manca esercitare, ovviamente, insomma, possono prendere l'idea, però, dà l'idea del fatto che siano tre concetti tra di loro legati in maniera continua, cioè in genere si punta a ottimizzare la protezione o a massimizzare in tutti e tre gli aspetti l'autosistema in modo tale che si proteggano al massimo i dati di servizio. In realtà questa definizione è del 2013, in realtà recentemente è stata un po' estesa andando ad includere due aspetti specifici che prima di cui uno era incluso in qualche modo l'abbiamo già detto poco fa, nell'integrità mentre l'altro è stato aggiunto da loro ovvero l'autenticità, quello che vedete là abbiamo già visto, cioè il fatto di garantire quindi proteggere il fatto che i dati siano esattamente quelli che sono stati prodotti, non sono stati modificati, quindi riconoscere il fatto che erano autentici, e soprattutto l'accountability. Che cos'è l'accountability? L'accountability è l'affidabilità, se volete, di chi gestisce la protezione, di chi ha in carico la protezione di dati e servizi nel, intanto, proteggere i servizi, ma soprattutto nel saper comunicare le eventuali violazioni e nel saper recuperare le eventuali violazioni. Questo è un principio che è stato aggiunto da poco ed è molto importante, l'abbiamo già detto diverse volte, è spesso il più sottovoltato, ma è quello che garantisce che nel caso in cui una violazione di uno o più degli aspetti che abbiamo visto avvenga, gli utenti e i dati ne siano a corrente e possano, dal lato loro, prendere le contribuisute, sapendo qual è stato l'eventuale danno, diciamo, fatto. quindi potremmo tradurlo se volete in responsabilità quindi che ci sia un responsabile che si prenda carico non solo della gestione ma eventualmente anche del fatto che una rivoluzione ci sia stata quindi che lo comunichi correttamente ai temi questo aspetto mette in rievo ancora di più il fatto che il rischio non si azzera mai il rischio c'è sempre il rischio di idratazione c'è sempre l'importante è essere coscienti da tutte le parti che è stato fatto il massimo possibile e che non essendo riusciti eventualmente a fare ad ottenere il risultato sperato per la protezione dei dati si possano prendere le controvisure necessarie ok? per esempio quindi diventa cia si non c'è più la triade non c'è più alcuni lo chiamano cia3 con il 3 cia però non si usano sempre cia come denominazione storica per esempio nelle attività come ho fatto poco fa la tema digitale mira a proteggere l'integrità, nelle attività che rientrano dentro l'aspetto di responsabilità o accountability c'è sicuramente per esempio il log, tenere una traccia di tutto quello che accade, il che consente di sapere cosa è successo, chi è c'è, quando non c'è, sono esperimenti di dati, diciamo, non desiderati. Andiamo a un altro aspetto, che è il livello dell'impatto dell'eventuale violazione. Anche in questo caso, una cosa che abbiamo già visto e abbiamo già accennato in precedenza, Anche in questo caso c'è una norma, una regola di mutazione, che si chiama FIPS 199, che è emessa dal list americano nel 2004, che definisce quali sono i livelli possibili di impatto di un eventuale attacco, o meglio, della riuscita di un attacco. questa definizione pure è molto importante perché, come abbiamo già intravisto e come vedremo tra poco quando si andrà a valutare il rischio generale del nostro sistema il livello di impatto stimato gioca un ruolo molto importante il MIST definisce tre livelli di impatto basso, moderato e alto poi vedrete che queste definizioni verranno vengono utilizzate in strumenti di valutazione del rischio strumenti unificati universali di valutazione del rischio che sicuramente voi avrete quantomeno sentito nominare però per incercare ho letto ho letto anche il giornale quindi tre livelli di rischio basso, medio, moderato e alto Nel livello basso, la perdita che ci si può aspettare, diciamo, ha un effetto limitato sulle operazioni dell'organizzazione, dell'istituzione, o sul patrimonio, sugli asset dell'organizzazione o sugli individui. Moderato ovviamente un effetto serio, quindi una cosa abbastanza pesante e rilevante sugli stessi elementi, mentre invece alto è un effetto catastrofe. Per esempio, un livello basso potrebbe essere il caso in cui la confidenzialità o l'integrità o la disponibilità vengono violati per un periodo di tempo molto breve, parliamo di minuti, parliamo di ore, oppure, cosa vi viene in mente? ha per esempio il fatto che comunque anche se c'è una violazione il normale funzionamento quindi l'operazione dell'opinione non vengono diciamo non vengono impattate quindi non c'è una percezione elevata e così via con gli altri queste definizioni che sembrano abbastanza ovvie sono molto importanti perché in base a questo viene fuori il livello di risponso che uno fa e gli strumenti che si usano per valutare il livello di impatto poi in base a una serie di domande alle quali si risponde viene fuori se il livello è alto o meno il livello di risposta è alto o meno quali sono le sfide principali quando ci si occupa di sicurezza dei sistemi in generale. Anche in questo caso vedete che c'è un decalogo, sono dieci sfide, che sono anche queste state codificate e anche in questo caso sembrano cose rompie, ma a giudicare da quello che accade giornalmente, che se andiamo a dire giornalmente la cultura è ovvia, ma evidentemente le persone, forse perché sono ovvie, ne vedono spesso. Per esempio, la prima regola è quella che la sicurezza non è così semplice come potrebbe apparire a qualcuno, a chi è arrivato. Quindi abbiamo anche ci vuole a proteggere. Metto un firewall, metto usi e protocolli sicuri e sono a posto. Metto una bella password e E diciamo che non è esattamente così, sappiamo che questi accorgimenti sicuramente servono, sicuramente aiutano molto, sicuramente abbassano il rischio, ma non lo azzerano mai. E soprattutto sottovalutare la complessità della gestione di un sistema informatico è la prima causa di violazione, poi con successo. Secondo la regola, nel sviluppare meccanismi o algoritmi di sicurezza, una persona deve sempre considerare tutti gli attacchi potenziali a quella caratteristica. Ora, capite bene che, se voi leggete bene questa definizione, la dice uno, una persona, quindi chi si occupa di questo, deve, must, deve sempre considerare gli attacchi potenziali a quella caratteristica. Bello, eh? Ma per fare questo dovrebbe anche sapere quali sono tutti i potenziali attacchi a quella grafica ed è questo che manca normalmente uno si occupa di proteggere di proteggersi dagli attacchi noti a quella a quell'asset ovviamente non può farlo a quelli ignoti e questo è un grande problema un grande problema e lì rientra anche l'analisi tutto quello che è il sistema che gestisce il determinato asset quindi riuscire a individuare in anticipo una condizione di vulnerabilità significa avere la possibilità di considerare anche quella vulnerabilità e di proteggersi dagli attacchi verso quella vulnerabilità ma ora a questo ci arriviamo perché anche lì c'è un processo poi le procedure come conseguenza del punto 2, le procedure che vengono messe in atto per proteggere un particolare servizio sono spesso contributive. Perché? Perché certe volte, per esempio, io per proteggere un sistema per cui a me serve la velocità, in cui una delle caratteristiche dovrebbe essere la produttività risposta, io devo introdurre dei servizi che invece lo rallentano. Quindi spesso chi deve mettere in campo queste controvisure dice no, io questa non la metto perché se no ci perdono velocità. Vediamo se posso fare quest'altra cosa. E questo, diciamo, non garantisce una corretta protezione. Anche la complessità spesso scoraggia. Io non so quanti di voi hanno mai avuto, vi siete mai cimentati a configurare un firewall, avete mai visto? Qualcuno di voi ha mai usato Linux, per esempio, gestito un firewall Linux, avete mai visto come si configura, aprire, portare, load, deny, non l'avete mai visto? Linux, no. L'index, no. Vabbè, diciamo che Linux è più semplice, è anche più, come possiamo dire, meno flessibile. Però, spero che se ci riusciamo, la prossima settimana, cominciamo a installare qualcosina, vediamo, però così facciamo un sacco di altre cose, e vi faccio vedere, spero di farvi vedere quali sono i rispetti da considerare quando si vuole banalmente impostare un firewall, è una cosa molto complessa, anche se non c'entra direttamente ora, ma c'è un'ora che ho potuto ascoltarlo dopo. I firewall fino a ora, fino a qualche anno fa, hanno avuto come compito principale quello di lavorare principalmente sulle porte. Voi sapete che c'è una porta, più o meno? Avete dovuto nominare qualche porta, a parte la porta di informatica in una rete, sapete di cosa parliamo? Certo, c'è tanta. Non tanta, per esempio. No, a parte il numero, ma materialmente che cosa sono? Non l'avete mai visto? Non l'avete mai visto? Dove l'avete fatto? Non l'avete fatto? Perfetto. Quindi sapete che si tratta di canali di comunicazione all'interno dell'indirizzo e quindi sono una sorta di sottolivello di indirizzamento per le comunicazioni l'ingresso e l'uscita da un host. I firewall fino a qualche tempo fa hanno avuto come compito quello di gestire il traffico su una singola o su un gruppo di porte. Quindi io voglio che il traffico di ingresso da una porta possa avvenire oppure no, da un'uscita oppure no. lo posso fare a gruppi anche. Siccome questa cosa ha una serie di vulnerabilità diverse, o quantomeno non ha l'efficacia che ci si aspetta, allora oggi i Firewall operano a livello di pacchetti, cioè riescono a identificare il protocollo utilizzato dai pacchetti e a volte anche il contenuto e andare a registrare i pacchetti a prescindere da quale porta sia utilizzata. Questo poi lo vedremo e questo diciamo è molto utile perché per esempio come diceva il nostro collega la porta 80 è stata a lungo e tuttora la porta assegnata, cosiddetta well-known port, quindi una porta ben nota, assegnata al traffico di attacchi tipici. In passato chi voleva proteggersi da eventuali attacchi, diciamo guerra attacchi in genere, col firewall bloccava la porta 80 e spostava i servizi su un'altra porta per esempio 8080 praticamente. Il problema vale che comunque di fronte ad esempio ad un port scanner questa cosa funziona poco per cui il firewall blocca la porta 80 ma non bloccando le altre perché il servizio non va fornito e allora lasciamo comunque aperto la vulnerabilità pressoché invariata. Oggi i firewall invece fanno un'analisi e dicono che a prescindere dalla porta verso cui la comunicazione è diretta, io identifico il tipo di traffico e lo blocco a prescindere. Questo è quello che capita quando per esempio voi, ne so, in qualche rete istituzionale, in qualche organizzazione, vedete che alcune cose si possono fare, per esempio con Whatsapp possono mandare il testo o non possono mandare il contenuto multimediale, no? Oppure, a livello però applicativo, alcune organizzazioni, quando io sono nella rete, nell'internet dell'organizzazione, bloccano un determinato tipo di contenuti anche web, no? Questo va a parte delle attività, del cosiddetto packet firewall, che vanno ad entrare proprio dentro il contenuto dei pacchetti, li analizzano e stabiliscono se devono passare o no. Questa è una parentesi, giusto per dirvi cosa accade e che cosa si può fare. E lì, giusto per finire il discorso, entra molto in gioco l'intelligenza artificiale. Perché l'intelligenza artificiale ha aiutato moltissimo in questa applicazione, perché si riesce a pilotare un firewall di tipo, di un bucket filter, ad analizzare i pacchetti in maniera molto più veloce. riconoscere determinati pattern e stabilire se quella comunicazione deve passare, oppure no. Poi, altro aspetto, quindi altra sfida, una volta individuati le contromisure, bisogna stabilire materialmente dove devono essere messe, quindi sia fisicamente che cogitamente. io per esempio posso decidere di mettere un firewall e stabilire se metterlo al punto di frontiera della rete o in una parte interna proteggendo solo una parte della rete lasciando una cosiddetta zona delimiterizzata non so se avete mai sentito nominare questo termine che in Merceda si trova anche nei router che mette a casa dagli ultimi anni in poi se qualcuno di voi ha mai smanettato con la configurazione della sicurezza vede che c'è un'opzione che si chiama BMZ che sta per De-Militarized Zone in zona bimilitarizzata che viene lasciata appositamente scoperta o meno coperta rispetto a un'altra parte, quindi materialmente stabilire quale porzione del mio sistema e poi anche fisicamente se esiste un dispositivo o una macchina che si occupa di mettere in atto una serie di algoritmi che sono posizionati logisticamente all'interno delle mie infrastrutture. poi, quinto aspetto i meccanismi di sicurezza in genere in genere indicano che più di un particolare o un protocollo vengono messi in atto e soprattutto che alcune persone siano proprietarie delle chiavi, dei meccanismi di sicurezza che servono per accedere a questi algoritmi. Il che ovviamente apre a aspetti da tenere in considerazione che riguardano proprio come proteggere queste informazioni. Altra sfida, mentre gli attaccanti, per questo è importante che si aggancia di nuovo al punto 2, mentre gli attaccanti per violare un sistema, agli attaccanti per violare un sistema basta scoprire una singola debolezza, chi deve invece proteggere il sistema dovrebbe trovare ed eliminare, conoscere tutte le debolezze del sistema, tutte le vulnerabilità. Quindi mettere per l'attaccante del pasta una, per chi deve proteggere, la cosa molto più complicata, perché dovrebbe per gestibile tutto. Ancora, questa sfida è molto importante, che abbiamo già discusso in precedenza, ancora oggi c'è una tendenza abbastanza elevata da parte sia degli utenti ma soprattutto di chi progetta e sviluppa sistemi di trattamento delle informazioni, a sottovalutare la sicurezza. Come abbiamo già detto le altre volte, spesso cosa si fa? Si dice, intanto io, mi hanno detto che devo gestire questi dati, io lo metto su, lo faccio funzionare, lo faccio accedere come previsto, Per quanto riguarda la sicurezza, poi se ne parla. Questo poi se ne parla, in genere rimane mai se ne parla. Primo perché prevede un investimento specifico, quindi in genere ancora oggi capita che anche grosse realtà dicano ok io non voglio investire su questa cosa, confidando nel fatto che nessuno avrà mai in mente, nessuno avrà mai in mente di violare i miei dati. e secondo, spesso ci si concentra, anche qualora ci fossero dei conti, spesso ci si concentra a risolvere delle inerabilità note o comunque ad ottimizzare il funzionamento, diciamo, come possiamo dire, il pay-goal del sistema, cioè il funzionamento per cui il sistema è stato progettato principalmente, trascurando gli aspetti di sicurezza. quando invece dovrebbe essere una parte integrante del processo di progettazione anche perché se noi spostiamo dopo la progettazione del corvo del nostro sistema di elaborazione delle informazioni la parte che riguarda la gestione della sicurezza e non la integriamo già proprio dal tempo zero questa attività rischia di non avere l'efficacia desiderata e il costo che noi sosteniamo per quell'attività potrebbe essere un rapporto al beneficio essere un passo diciamo una sorta di record cioè io aggiungo una caratteristica ho fatto il mio sistema e ora aggiungo, anzi ora mi occupo di proteggerlo, in genere le due cose non le posso imparare contemporaneamente anche perché una cosa è una sicurezza by deployment, abbiamo detto altre cose, una cosa è la sicurezza by design sono due livelli totalmente diversi, una cosa è mettere un firewall che protegge da una vulnerabilità di un servizio che ascolta su una porta una cosa è eliminare proprio la vulnerabilità il che elimina anche la necessità di mettere un firewall o una protezione aggiuntiva altra cosa, la sicurezza richiede monitoraggio costante e regolare anche questo è un altro aspetto che spesso viene sottovalutato e, diciamo, rientriamo anche nell'analisi che abbiamo fatto, ma fatta per il punto precedente, pure se un elemento di istituzione o organizzazione si occupa o parla alla messa in atto di dispositivi o di procedure, di controvisure, di protezione, spesso si dice, ok, io l'ho fatto, quindi basta, ho messo il file, non succederà neanche niente, sono tranquilli. Invece il monitoraggio, come abbiamo già visto e come tra poco vedremo, è una parte fondamentale delle attività di gestione della sicurezza, della protezione dei sistemi informatici, perché solo grazie al monitoraggio noi possiamo essere sicuri, prima di tutto banalmente, di avere effettivamente protetto tutte le vulnerabilità del nostro sistema e secondo di accorgerci se invece c'è qualche attacco o qualcosa che non va, qualche cosa che c'è sfuggito da proteggere. Il monitoraggio è, se vi ricordate, l'ultimo step prima della revisione, eventuale revisione, no? Di quelle fasi, diciamo, di gestione del rischio. Quindi, l'ultima sfida che rientra un po' in questo quadro che abbiamo fatto, c'è una tendenza naturale dalla parte degli utenti e dalla parte dei gestori dei sistemi di percepire un piccolo beneficio a fronte degli investimenti fatti per gestire la sicurezza. questa percezione che l'abbiamo pure accennato l'altra volta se vi ricordate questa percezione viene immediatamente smentita nel momento in cui una violazione accade in quel momento perché è una cosa gradiva cioè io investo tanto nella sicurezza e finché non succede nulla la sensazione è che ho speso soldi inutilmente ma nel momento in cui c'è una violazione o un tentativo di violazione naturalmente sventato dalle controvisure che ho messo in atto immediatamente questa percezione finisce e si capisce come l'efficacia cioè il rapporto costo-benefici diciamo diminuisce moltissimo significa che è migliore ma significa che il beneficio è rispetto al costo che ho che ho sostenuto e per finire un aspetto che oggi è quello direi fosse fondamentale perché mentre sulle altre sfide è una questione tecnica che oggi grazie alla coscienza alla cultura, al fatto che ci sono delle figure che si specializzano nella gestione della sicurezza in qualche modo possono essere indicate questa l'ultima è quella che rimane più aperta ovvero il fatto che le procedure messe in atto per garantire la sicurezza di un sistema siano poco user-friendly e quindi che possano essere viste come un impedimento rispetto all'accesso efficiente e normale alle infrastrutture per cui possono essere o bypassate o addirittura eliminate. Normalmente se io, quante volte noi, cominciare da me, quando devo accedere all'app della banca o qualche altra app e c'è l'accesso a due fattori per cui devo mettere il nome poi devo aspettare l'SMS, l'OTP, poi devo mettere la roba digitale. Quante volte noi diciamo, ma che cavoli è? Giusto? E quante volte, se fosse possibile, vabbè parlando, ma chi se ne frega? Ma chi è che deve mai andare a guardare il mio telefono, no? Questo purtroppo è un aspetto che è legato più o meno al comportamento umano che vanifica gli sforzi fatti per proteggere l'esistenza. Oppure la complessità della password. Tutti noi sappiamo che avere una password complessa è una bella cosa, ma diciamoci la verità, quanti di noi usano una password complessa se non sono veramente costretti a farlo? E infatti ad oggi le password, diciamo, ancora, la statistica è uscita recentemente, ancora il classico 123456 o QWERTY o password sono ancora le password più utilizzate in assoluto nel mondo, per tutti i livelli di protezione. perché purtroppo la memoria nell'uso delle password complesse una password tanto più complessa quanto meno una memoria e quindi, altre volte lo vedete voi stessi quando i browser propongono una password sicura per creare un nuovo account sono simboli assurdi che mai si smette a utilizzare quella password in genere cercare di metterne una mnemonica e quindi rimanere un po' così. Quindi conviene utilizzare un gestore della tua password? E lì entriamo in un aspetto che vedremo più avanti, oggi non proveremo più avanti, ovvero nella fiducia. E lì è un campo molto minato, perché il gestore della password normalmente è un gestore terzo dobbiamo fidarci del gestore terzo non sappiamo mai cioè no diventa un single point of failure diventa un unico punto da cui passa tutto finché quel punto funziona siamo a posto ma se per caso viene rinnovato quello cala tutto il resto quando noi mettiamo banalmente facciamo memorizzare le password al nostro browser cosa facciamo? diciamo, va bene, viene una password complicata e te la memorizzi tu così io so che quando entro in quel sito, in quella porzione riservata a me, la password io me la devo riportare al terapico perfetto, va benissimo funziona, è una cosa bellissima, ma 1 dove vengono memorizzate queste password? 2 chi può accedere a quella posizione? Se io memorizzo le password del mio browser basta che un giorno io mi dimentichi il computer aperto, che mi alzo un attimo e mi può pensare di attaccarmi a vedere l'app, elenco delle password e c'è scritto tutto al mio quotidiano. Questo comincia a diventare un problema. Il gestore è bellissimo, ma diventa un postetto singolo, un po' inoffendi. SPF, questo è un problema molto grave in diversi aspetti, cosa che vedremo noi. Concentrare le attività di protezione di una gesta con migliorabilità in un singolo punto significa che noi dobbiamo affidarci totalmente a quell'unico punto lo possiamo è ovvio che attenzione, il fatto che tutto sia in un unico punto ha il pro e il contro, il pro è che io so quello è il mio castello da proteggere e mi posso concentrare a proteggerlo bene però d'altro canto sempre stupendo se non avevo detto che il discorso non si può mai portare seccare quella è la protezione, cade quel muro, cade tutto, ok? è un approccio che si usa, non è che si usa spesso, però capite bene, non è, ci sono anche aspetti neri, e spesso, questo quello lo diremo quando faremo la protezione del retrolocale per esempio, questo diciamo si fa spesso, si deve a una singola macchina a fare da, diciamo, chiamiamolo fai, ma in realtà da protezione di frontiera, delegando a quella singola macchina, a quel singolo dispositivo, tutte le attività di protezione. Il che va bene finché non abbia una relazione con la macchina, a quel punto è finito tutto. Non c'è più niente da fare, perché se io dico, io potrei avere un database criptato, il che mi protegge dal fatto che se qualcuno avvio la mia macchina e entra in database comunque la giornata non si prende in tempo per contro posso dire ma io siccome ho il mio database protetto da un firewall o comunque da un sistema di protezione di frontiera a cui io delego tutte le attività di protezione nell'intera rete perché mi devo andare a criptare il database abbiamo già detto è anticipato, lo rallenta, elimina alcune caratteristiche, l'indicizzazione diventa problematica, non serve più. Io ho il file perché qui non ho il posto. Se il file è ben isolato, automaticamente i miei dati sono persi. Se io avessi separato tutte e due, quindi se io avessi distribuito le mie attenzioni, le attività, le contromisure a protezione, sicuramente avrei mitigato l'effetto di un'eventuale violazione sulla macchina che fa la protezione di frontiere ma queste sono tutte cose che vedremo meglio nel dettaglio e che vanno valutate di caso in caso sulla base di tante cose la capacità, quello che voi dovreste acquisire da questo posto specifico ma in generale da tutto il posto di laurea è proprio una visione complessiva di tutti gli aspetti da tenere in considerazione in modo tale che quando speriamo poi le vostre competenze verranno richieste, voi dovete sapere fare un'analisi e dire ok, questa è l'analisi delle numerabilità, questi sono i costi che dovremmo sostenere per proteggerle tutte, poi il gestore del sistema deciderà se e quale di queste attività mettere in campo dove per costo io non intendo solo il costo economico ma costo anche in termini di prestazioni per esempio il degrado delle prestazioni sia dovuto all'applicazione degli algoritmi di protezione sia eventualmente dovuto al degrado in caso di attacco con successo andiamo avanti continuiamo con le definizioni adesso sempre andiamo scendendo un po' più nel dettaglio anche in questo caso c'è una direttiva dell'RFC attuale dell'RFC del 28 di maggio 2000 che è rimasta invariata che fondamentalmente è un dossario ovviamente qui noi ne abbiamo solo una parte dove ci interessa a noi in realtà la direttiva molto grande, che definisce in maniera chiara quali sono gli attori e le azioni che vengono messe a tenere in considerazione quando si tratta di gestire la sicurezza del sistema. Iniziamo con la gente che mette in atto la minaccia, o l'attaccante, o l'avversario, se volete, in genere è un soggetto che può essere un individuo, o un gruppo, o una corretta, un'organizzazione, o addirittura un governo, come si è visto recentemente che conduce o ha l'intenzione di condurre attività che possono andare a detrimento di eventuali sistemi. Abbiamo visto, si è sentito parlare di violazione dei sistemi di gestione delle reti elettriche per fare questa carla corrente senza usare attacchi convenzionali, attacchi militari, oppure violazione dei sistemi di controllo di processi produttivi critici, cioè i vari interaiali, sistemi di fornitura e distribuzione il trattamento delle altre. Sono tutte attività che sono state messe in atto da istituzioni governative o serie governative, ma anche da organizzazioni, soprattutto per il più grosso dei target, più organizzato deve essere l'agente di minaccia, o da singole L'attacco è l'attività specifica messa in atto che mira a raccogliere o interrompere l'accesso o negare l'accesso o degradare o distruggere informazioni e dati o risorse del sistema. Quindi l'attacco è proprio l'attività messa in atto. La controvisura invece cos'è? La controvisura è un dispositivo o una tecnica che ha come obiettivo la disabilitazione, se volete il disarmo, dell'efficacia internazionale delle attività avversarie, degli eventuali attacchi. oppure la prevenzione di spionaggio, sabotaggio, furto o accesso non autorizzato o l'uso di dati sensibili o di sistemi informativi quindi controvisure sono dispositivi o tecniche o in genere due o tre cose insieme dispositivi che implementano tecniche che servono per minimizzare o idealmente azzerare l'efficacia degli eventuali attacchi. E il rischio, questo è importante, l'abbiamo già visto, il rischio è una misura numerica di quanto una istituzione, un'organizzazione, un'entità è minacciata da una potenziale sostanza o evento ed è tipicamente, abbiamo già intervisto, lo vedremo meglio, una funzione di due fattori principalmente. L'impatto che avrebbe un eventuale attacco di successo e la probabilità che quell'attacco avvenga, o meglio, probabilità che quell'attacco abbia successo. Questo è molto importante. Il contatto con il giusto quello che vedremo diverse volte, sarà proprio un oggetto di diverse slide che vedremo. Ancora, politica di sicurezza è un insieme di criteri, se volete, un protocollo per la fornitura di servizi di protezione. In altre parole, definisce e vincola le attività di un sistema di elaborazione dei dati per mantenere un determinato livello di protezione e di sicurezza dei dati. Quindi il protocollo di sicurezza insieme alle regole. Ad esempio, la password con determinati caratteristiche, l'accesso a due livelli, la protezione fisica della macchina dove si trovano le memorizzatività, la nomina delle responsabili della protezione dei dati. L'insieme di queste cose fa parte dei protocolli, cioè della politica di sicurezza di un'istituzione o di un'organizzazione. altro elemento molto importante è l'asset o risorsa del sistema o parte del patrimonio questo è molto importante perché normalmente l'asset è l'oggetto della protezione e l'oggetto anche degli attacchi quindi che cos'è? un asset? un'applicazione? un sistema di supporto, un programma, anche un impianto fisico, oppure un sistema con un obiettivo critico, ma anche il personale, nel senso di quali sono i soggetti principalmente più importanti di una determinata istituzione, un equipaggiamento, quindi delle strutture, oppure un gruppo logicamente correlato di elementi in un sistema. Quindi l'asset, probabilmente, è il patrimonio da proteggere. Facciamo vedere una descrizione. Il patrimonio, come potete notare, è esteso in un gruppo anche soggetti umani. Volendo fare un esempio, il classico asset di un'azienda, quello che sicuramente è potente, sono i dati. I dati sono asset principali. Poi, è chiaro che, per esempio, se io sono un'organizzazione governativa, al mio interno ho dei dati sensibili su, che ne so, obiettivi militari, e già questo di questo è un asset, a cui si accede tramite credenziale che conosce una sola persona, a questo punto quella persona diventa un altro asset della protezione. Chiaramente parliamo di livelli di protezione e di sicurezza diversi, con algoritmi, protocolli di protezione diversi, però sono parte degli asset della protezione. Perché se io espongo, io proteggo, diciamo, l'asset digitale e poi espongo l'asset, diciamo, fisico, con un'inviolazione, diciamo che ho fatto poco, no? Non ho fatto niente. Minaccia, threat, minaccia, che cos'è? Per definizione, qualunque circostanza o evento con il potenziale di impattare negativamente il normale funzionamento di un'istituzione incluso l'immagine, la decorazione, le funzioni, la mission oppure di danneggiare gli asset, le persone o altre organizzazioni collegate o addirittura l'interna azione attraverso violazioni di quelle che abbiamo già visto, cioè l'accesso non autorizzato, distruzione, divulgazione, modifica delle informazioni o denaro, o interruzione dei servizi. Quindi attenzione, minaccia, asset, rischio e attacco sono i quattro elementi chiave, non che gli altri siano più importanti, Però sono i quattro elementi chiave di queste definizioni. Finiamo con l'ultimo, la vulnerabilità, ovvero una debolezza di un sistema informativo in fasi di dati, una delle prime lezioni di cui avete fatto, non sono sicuro, c'era una differenza tra sistema informativo e sistema informatico. Ve lo ricordate? Il sistema informativo è la parte dell'organizzazione, dell'istituzione che si occupa di gestire le informazioni. Non è detto che sia digitale. Poi il sistema informatico è la parte del sistema informativo, se vi ricordate, che gestisce, che svolge le funzioni per il sistema informativo con strumenti automatici o automatizzati. oggi, oggi, le due cose, io me lo ricordo perfettamente, sono sicuro che voi avete visto queste slide perché sono queste, universalmente, con i rettangoli uno dentro l'altro sistema informativo, c'è istituzione, poi sistema informativo e poi sistema informatico all'interno ve l'ho ricordato? No, però lo so che c'è intanto che ve l'ho ricordato Oggi il sistema informatico si è allargato e arriva quasi a prendere tutto il sistema informativo perché la maggior parte delle cose vengono gestite con strumenti automatici, con utili digitali, con supporto informatico. Anzi direi che l'informatica proprio per definizione, gestione automatica delle informazioni serve a quello, nasce da un obiettivo. alcune istituzioni hanno ancora una parte già moltissima cartacea per esempio però ormai oggi le due cose sono vicine quindi dicendo, vulnerabilità è la debolezza di un sistema informativo o delle progetture di un sistema di sicurezza o delle implementazioni che possono essere sfruttate o diciamo sollevate da una possibile minaccia quindi vulnerabilità e minaccia sono strettamente collegate tra di loro perché una minaccia secondo questa definizione che è un evento che ha una potenziale diciamo che ha un potenziale impatto sulle attività di un'organizzazione o sugli assi di un'organizzazione che tanto più il potenziale è tanto più alto quanto più ci sia più vulnerabilità ci siano per quel sistema idealmente se un sistema non ha vulnerabilità le due cose sono strettamente collegate e infatti si mira a eliminare la vulnerabilità perché la vulnerabilità idealmente viene gestita dal lato proprietario del sistema mentre la minaccia è esterna. Io posso prevedere, come diciamo, le minacce in un certo punto nei limiti delle vulnerabilità che io conosco. Le conosco tutte e io posso prevedere tutte le minacce. Ok, quindi, volendo ricapitolare un po' quello che ho detto fino ad ora, Che cos'è la sicurezza? Sicuramente la sicurezza è un processo, non è un elemento simbolo, ma è una serie di procedure che devono essere messe in atto, ovviamente dall'inizio della concentrazione del sistema fino al suo deployment, fino alla sua installazione operativa la sicurezza di una catena di protezione è pari a quella del suo anello più debole anche questo l'abbiamo già detto e ritorniamo al discorso del single form of failure o del failure del SPF non si può gestire ciò che non si può misurare questo rientra nel discorso del monitoraggio di quanto sia importante monitorare le proprie procedure messe in atto e poi non è necessario essere un obiettivo per diventare una vittima. Abbiamo già visto poco qua, spesso, poco pare anche da altre volte, spesso si diventa vittime perché si è sottovalutata l'importanza della protezione pensando a me che ci penserò mai. e invece quella opinione che potrebbero fare è un'ansia in cui è diventata una realtà. Ad oggi, vedete qua, questa figura, questa rignetta che sembra molto eloquente, perché assume quello che abbiamo detto più volte, ad oggi la tecnologia e le soluzioni del senato, già a monte la parte di chi fornisce e gli sistemi sono molto, idealmente molto efficaci, però la nebbia non è presto l'umano infatti come potete notare c'è un ring in cui c'è questo match con questa sfida di protezione alla sicurezza dei dati e c'è l'ambito che dice in questo angolo abbiamo firewall, criptazione software antivirus, ecc e da questa parte abbiamo che è uno sconverguto vediamo che danno sicuramente va bene allora possiamo fare 5 minuti di pausa una pausa facciamo 5 minuti perché volevo facciamo 5 minuti di pausa