Sono lasciati all'introduzione quelle che sono le regole che si dovrebbero seguire per la gestione del rischio di sicurezza informatica. Vi avevo già accennato che, come potete notare, il problema è molto sentito, molto importante, anche perché i danni causati da violazioni dei sistemi informatici possono essere molto molto gravi per chiunque, non solo per le grosse aziende ma anche per i privati, per cui c'è un'attenzione particolare da parte di enti appositamente, alcuni appositamente nati, altri invece per cui è nata una sezione fortuna che cercano di regolamentare il settore imponendo delle regole che poi sono delle buone pratiche che servono per garantire che il rischio sia minimo attenzione che il rischio sia minimo se è impossibile quindi vi avevo già fatto vedere che ci sono l'ISO che è uno dei massimi sistemi una delle massime organizzazioni mondiali per l'emanuazione di standard perché ha, addirittura, emanato due direttive che riguardano la gestione della sicurezza e la gestione del rischio, ma poi ci sono anche altre istituzioni, altri enti che a vario livello emanano direttive. Tra i punti ovviamente anche in Italia c'è l'Agit, l'Agenzia della Sicurezza Digitale, che si occupa proprio di emanare norme, soprattutto per la pubblica amministrazione, però è una forma di buon senso che dovrebbe essere applicata in un buon punto. Qui vedete quale in linea teorica dovrebbe essere lo schema che si occupa di gestione del rischio all'interno di una struttura qualunque sia, dovrebbe seguire. Andiamo a chiare insieme e poi vediamo anche perché spesso purtroppo non viene del tutto implementato o non viene implementato proprio. Iniziamo con l'osservare che si tratta di una struttura che ha due aspetti. Il primo è un aspetto ciclico, per cui c'è una serie di attività che dovrebbero essere svolte una seduta all'altra e il cui output di una dovrebbe servire per un input successivo. Poi c'è un'attività trasversale. ognuna di queste componenti svolge un ruolo specifico quindi volendo dare un attimo a seguire questo schema vedete che il primo step è la definizione del contesto cioè naturalmente prendere atto di che cosa si tratta di qual è l'istituzione in cui ci troviamo quali sono le parti esposte, qual è la superficie esposta e cercare di avere una visione completa, non solo della parte software, quindi puramente digitale, ma anche della parte fisica, quindi per esempio banalmente se io ho un server dove costruisco i miei dati e è pubblicamente accessibile in una stanza dove chiunque, magari per sbaglio, senza intenzione, Questa carraspina, questo comunque, non parte dell'individuazione, della definizione del contesto. Dopodiché, fatto questo, si entra nel ciclo vero e proprio, ovvero una serie di fasi che partono dalla valutazione del rischio. Adesso questo ci metteremo un po' meglio nel dettaglio, vedremo cosa significa valutare il rischio. Però fondamentalmente da questa fase viene fuori proprio una percentuale di probabilità che il nostro sistema possa essere in qualche modo violato. Identificazione del rischio, cioè materialmente identificare esattamente di cosa si tratta, quali sono i canali, le porte aperte, non intendo sempre porte, sono quelle porte aperte in generale in senso lato all'esterno analizzare il rischio quindi vedere materialmente qual è il modo in cui queste porte possono essere violate, possono essere aperte dall'esterno e una ponderazione del rischio cioè dire quanto danno mi fa se questa cosa accade Ok? Da questa sequenza viene fuori un piano di trattamento delle rischie, cioè io, quindi normalmente proprio un insieme di regole, che servono per sapere come trattare le rischie. Quindi devo occuparmi del firewall, devo chiudere la chiave alla porta, devo mettere il server che ne so dentro un pacco e chiudere la chiave a sua volta e così via. Questa cosa poi cosa succede? Va continuamente monitorata, quindi a valle di questa sequenza di azioni si dovrebbe monitorare quello che accade. e in base all'esito nel tempo di questo monitoraggio potrebbe essere necessario, in genere è necessario sempre quello che cambia è la frequenza con cui può accadere, potrebbe essere necessario ripercorrere questo ciclo. In particolare si potrebbe proprio definire il contesto, ridefinire il contesto. Ovviamente, non è che per forza bisogna eseguire e ricominciare da zero, potrebbe capitare che nel monitoraggio venga fuori che una delle fasi che abbiamo eseguito precedentemente va rivista. Per esempio nella moderazione, cioè nella valutazione dell'impatto, di quanto il danno può fare un'eventuale violazione a una parte del nostro sistema informale e allora si riprende solo con lui quindi come potete notare c'è non solo una visione verticale ma anche una visione orizzontale queste queste fasi a loro volta cioè questi passi a loro volta fanno parte o danno come risultato tre output parziali che sono la definizione del contesto quindi a valle della fase web della definizione del contesto viene fuori un documento che è proprio l'esito di questa analisi è un report in cui c'è la descrizione della situazione attuale poi dalla parte diciamo centrale quelle quattro basi, valutazione, interpretazione, analisi e commentazione, viene fuori un altro documento che è la valutazione del rischio, cioè che comprende sia la probabilità che accada, che l'impatto, che potrebbe avere un'eventuale violazione, che poi il documento di trattamento del rischio. Cioè, materialmente, cosa fare se dovesse succedere qualcosa di quello che abbiamo previsto? Oppure se dovesse succedere qualcosa di imprevisto, no? Tant'è molto rischio questo. Dall'altra parte, come potete vedere, c'è un altro blocco importante dell'approccio di gestione del rischio, che è la comunicazione e la consultazione. Come potete vedere è una parte trasversale, cioè che si svolge in tutte le fasi di questo algoritmo di analisi e individuazione del rischio, che coinvolge non solo le parti interne, ma soprattutto le parti esterne, cioè gli utenti, cioè quelli che conferiscono dati o utilizzano i dati che sono conservati e che stiamo cercando di prendere. La cosa importante è che molte di queste cose, oggi, grazie ai modelli di cui parlavamo prima, sono obbligatori anzi, vi dirò di più per alcune istituzioni tutte queste parti sono obbligatorie il problema è che il controllo è complicato può essere complicato da parte delle autorità controllare che queste cose vengono effettivamente svolte e soprattutto c'è dalla parte delle istituzioni degli enti che dovrebbero implementare questa cosa, questa visione, c'è anche una generale sottovalutazione del rischio e soprattutto una sottostima dei costi da dedicare a questa attività, perché ovviamente capite bene che una cosa del genere prevede tempo, prevede professionalità e prevede delle figure che sono specificamente dedicate a questa cosa, i responsabili del trattamento dei dati, il PIO, insomma ci sono diverse figure che dovrebbero preoccuparsi di questo. Per un'azienda, per esempio in piccola, il costo da affrontare per questa cosa potrebbe sembrare inizialmente elevato e quindi potrebbe essere una delle classiche vocine per cui si dice vabbè, poi se ne parla, poi vediamo. Il problema vuole che spesso, a fronte di un costo percepito elevato per questa attività, poi viene fuori un costo che invece è elevatissimo quando si verifica un attacco che va per un porto. A quel punto, in genere, chi ha preso la decisione di non spendere soldi abbastanza per proteggersi dice l'avessi fatto per quello che è. Un'altra cosa che accennavo l'altra volta, che purtroppo non si fa, pur essendo obbligatoria, è la comunicazione. Quel blocco che vedete alla vostra sinistra, come vi dicevo, parla, cioè si occupa di interfacciarsi con gli utenti, cioè con i proprietari dei dati, no? Che sto cercando di proprieggere. Purtroppo è, pur essendo obbligatorio, comunicare sia inizialmente chi gestisce i dati, chi responsabile, come vengono trattati i dati, se sono digitali, se sono cartacei, se sono in archivio aperto al pubblico, se sono giuste in chiave, tutte le teorie, chiunque conferisce dati e qualcuno dovrebbe sapere come quei dati vengono costruiti e gestiti, peggio ancora accade quando c'è una violazione, come dicevo l'altra volta, spesso per una paura di perdere diciamo l'immagine, quindi una paura reputazionale, le istituzioni preferiscono tacere sul fatto che i dati sono stati levati, che sono stati spiltrati o qualcosa del genere. Perché? Perché si pensa, vabbè, tanto cosa vuoi che sia, tanto lo sapranno mai, e noi che già magari non abbiamo una grande visibilità, se pure ci devono una bella mazzata, dicendo che ci hanno arrivato i dati, non è una bella cosa. E questo è un grosso problema, perché in questo modo gli utenti non possono difendersi, non sanno come difendersi. Per contro vi porto un esempio che proprio calzava il pennello, che ieri mi è arrivata questa email da parte di un'azienda, la quale io non ricordavo di avere dato qualche informazione passato. Dove, non ho detto di tutto perché non ci interessa, non so neanche se si vede, però quello che dice è che, fondamentalmente, siccome una parte dei dati che loro gestivano era gestita da un subapportatore, un ente esterno, l'ente ha subito un attacco, che è andato in porto, quindi i dati sono stati esplorati. Quindi dice, attenzione, intanto sono stati presi i dati. Che quali dati sono stati presi? Password, nome utente, qualcosa del genere. Nel mio caso specifico, il mio, almeno la mia parte, cioè la parte che conteneva anche i miei dati, non è stata toccata. Però vedete, poi continuano dicendo cosa consigliamo di fare, nel giornale dei password, perché specialmente sono password per tutte, quindi se sì, cambiatele, eccetera, eccetera. e poi alla fine c'è anche la comunicazione che riguarda a chi rivolgersi per avere ulteriori informazioni o per cancellare, per esempio, un vero ammettimento. Questa è una comunicazione corretta, una comunicazione obbligatoria, e tutti dovrebbero fare qualora accadesse una violazione dei dati. Era carino, diciamo, perché proprio oggi parlavamo di questo, ieri non è arrivata questa merita, quindi mi sembrava simpatico riportarla. Purtroppo, ripeto, non capita spesso, e spesso si viene a sapere di una violazione dei dati, quindi del fatto che i propri dati personali sono stati presi da qualcuno, grazie a quel qualcuno che si vanta di averlo fatto e quindi, diciamo, si spargia la voce, quindi si sa dopo, e questo è successo molte volte. e succede soprattutto quando, e ora ci arriveremo a Google, quando la causa di quella violazione è una specifica persona. Quindi già l'azienda di per sé, come immagine, non gravisce molto dire che i dati sono stati violati, ma puoi dire anche che è stata una persona specifica che magari è caduta in un tranello e ha dato, diciamo, la porta al mondo esterno, ancora piange. Qui, per esempio, in questa memoria privata, c'è da notare, è vero che non hanno rispettato l'obbligo, però la prima cosa che abbiamo detto è che noi non siamo stati noi, ma un spaventatore. Quindi hanno protetto la loro immagine e hanno un po' scaricato, no, hanno evidenziato, ecco, hanno scaricato, hanno evidenziato che il problema era da attribuirsi ad altri soggetti esterni, sono stati i testi. Qui poi ci sarebbe da andare a vedere se effettivamente, per esempio, loro avevano comunicato correttamente all'inizio che i dati erano gestiti da testi. Io questo, per esempio, non l'ho controllato, sbagliato, e, per esempio, si dovrebbe controllare anche quello. Va bene, ok, torniamo a quando? Adesso torniamo un po' a quelle fasi che abbiamo detto poco fa, ovvero, come facciamo a calcolare il rischio? Poco fa abbiamo detto che qui, come output, io ho, nella fase 2, la valutazione del rischio, cioè come faccio a sapere quanto sottorrischiamo. Allora, in generale, il rischio è cosentato da, come dicevo poco fa, la probabilità che un attacco possa essere attuato, possa avere successo, e dall'impatto che un eventuale attacco, un successo, possa avere sui miei dati. Che significa questo? Se la probabilità è alta ma l'impatto è basso, la valutazione del rischio può essere bassa. Se la probabilità è bassa e il rischio e l'impatto è alto, pure lì il rischio potrebbe essere relativamente basso. Ovviamente si punta a minimizzare sia la probabilità che l'impatto. Non è che sempre si può fare. in cui sia la probabilità che l'impatto sono alti, e allora il rischio diventa alto, quindi io devo, diciamo, stare particolarmente attento. Non esiste, vi dico poco fa, non esiste il rischio zero, cioè non esiste. Già per il fatto che uno dei due termini della formula di valutazione del rischio e della probabilità mi fa capire che zero non esiste. Possiamo iniziare. Zero no. Comunque, detto questo, noi come facciamo a calcolare queste due cose? Intanto partiamo dalla probabilità che questo accada. Come facciamo a calcolare l'abilità? La probabilità è data da due fattori diversi. Primo, dalla vulnerabilità dei servizi che abbiamo. Quindi se per esempio noi stiamo dando un servizio che non ha un firewall, che non usa protocolli sicuri, per cui non c'è niente. La vulnerabilità è alta, molto alta. E poi il livello di esposizione alla minaccia, ovvero quanto il nostro sistema è affettibile all'esterno. Cioè, ci aspettiamo un interesse particolare perché abbiamo dei dati particolari, per esempio restituzione particolare, quindi c'è un interesse continuo, oppure ci aspettiamo una cosa casuale, uno, un attaccante che fa delle prove, becca la destra porta aperta e dice vabbè andiamo vicino. Queste due cose danno la probabilità che ci sia un attacco, quindi che il nostro sistema, che i nostri dati siano attaccati, siano attaccati, io attaccabile. Queste cose sono, a loro volta, vulnerabilità al livello di esposizione, sono il risultato di attività di valutazione. In particolare il livello di esposizione alla minaccia viene fuori da, diciamo, un benchmark fondamentalmente, test che vengono abbastanza standard, che vengono eseguiti, mentre invece per quanto riguarda le vulnerabilità si tratta di materialmente essere documentati e sapere che cosa comporta, quali sono le problematiche che riguardano, che sono legate ai servizi che noi formiamo e anche all'arco delle propizie. L'impatto invece dice quanto perdiamo, quanto possiamo perdere nel caso in cui l'attacco vada in porto. Anche in questo caso come si valuta l'impatto? Cioè come faccio a dire che danno posso avere? Si usa la cosiddetta triade, in inglese è C-I-A, che sta per, come la C, no? Che sta per confidentiality, integrity e availability. Un italiano è RIB, cioè riservatezza, integrità e disponibilità. Ovvero, dato un attacco, se il fai in porto, quanto perdo di riservatezza dei dati? Quanto perdo di integrità? Per il monocorpo, posso essere corrotto o no? E quanto perdo di disponibilità? Cioè, possono essere ancora acceduti oppure no? Per esempio, un attacco di DOS non impacca quasi niente di disegnatezza e integrità, ma azzera la disponibilità, perché non si può più accedere ai dati. Un attacco invece ransomware mi va ad ammassimizzare il fattore che riguarda l'integrità. Un attacco, una spiltrazione va a danneggiare la disegnatezza. Quindi io, quando vado all'impatto di uno attacco, vado a vedere quali di questi tre fattori vengono impensati e quanto. Ovviamente parlo di un attacco, perché poi uno può prevedere diversi, non diverse categorie di attacco. In ogni caso, il risultato finale di questa analisi, di questo modello, è il rischio attuale, cioè il rischio effettivo. che è un numero che mi dice quanto alto o basso è il rischio che ho nel mio sistema informatico rispetto a determinate dimensioni. Qui vedete che è un'altra se volete un'altra visualizzazione alternativa rispetto a quella che vi sono parlato di quelle famose quattro fasi che abbiamo già parlato che dettaglia quali sono le attività da svolgere all'interno dell'unione delle fasi. Come potete notare ogni fase ha un suo risultato la fase 3 è quella di valutazione del rischio da quel report che è la valutazione del rischio che comprende un numeretto e invece la fase 4 è un altro documento che è il piano di trattamento del rischio. Ripeto, queste cose andrebbero fatte non una volta sopra, ma una volta. Poi, monitorando le attività, potrebbe essere necessario rifare o tutte le fasi o entrare nel ciclo da una delle precedenti e eventualmente, per esempio, classicamente quello che si fa più spesso è la rivalutazione del rischio. Quando, per esempio, io inizio, valuto qual è la probabilità di avere un attacco, qual è l'impatto e mi accorgo quali sono i punti deboli, quindi magari mi preoccupo di installare delle patch nei sistemi operativi, di migliorare il pari-voli, le password, di migliorare la computazione dei dati e tutto quello che vorrei, ovviamente queste cose sono tutte mirate a abbassare la vulnerabilità, quindi la probabilità dell'attacco e l'impatto per cui potrei avere come novità una revisione del fattore di rischio e quindi anche una revisione del piano di trattamento. Esempi, poi mi esercizi pubblicamente in una rete pubblica, la superficie esposta è notevole e quindi il livello di esposizione alla minaccia è elevato. Metto in esercizio una VPN, quindi la esposizione alla minaccia scende moltissimo. Ok, tutte queste cose, penso che già alcune cose le sappiate, perché non le avete presente nominate, tutte queste cose hanno una controparte, perché spesso quando io applico un'azione per diminuire l'esposizione alla minaccia o la vulnerabilità, tipicamente vado a impattare su qualche altra prestazione, prestazioni, quante altre caratteristiche, per esempio, potrebbero non essere più veloci come prima. Se io uso, quello che vedremo più avanti, se uso un database criptato, le prestazioni in termini di velocità di accesso ai dati e di esecuzione delle query ne risalitano pesantemente. Quindi anche lì un'altra valutazione da fare. A cosa devo dare la precedenza? alla sicurezza dei dati o alla velocità di risposta quando vengono eseguite le richieste, quando vi devo fornire dei risultati a partire da questo, ci siamo compromessi e che si devono contare. Ok, detto questo, passiamo adesso a parlare di, andare con che definizione in più, quando riguarda gli attacchi e le minacce principali. Ora abbiamo fatto un po' un'introduzione concettuale, generale, più procedurale che tecnica. Adesso piano piano entriamo un po' più nell'energetica biotecnica. Intanto cominciamo a dare una definizione. Dico una perché è una domanda, d'accordo? Questa però è quella che io preferisco, ma penso che sia una delle più usate. E vi dico perché. Leggiamola insieme così la capiamo. un attacco informatico è un insieme di attività ostili nei confronti di una componente informatica spesso compiute sfruttando le debolezze della componente umana per questo mi piace questa definizione perché mette in evidenza qual è oggi come già ho detto l'altra volta e come vedremo tra poco mette in evidenza il fatto che attualmente ovviamente la maggior parte degli attacchi informatici hanno successo perché c'è da qualche parte una falla umana, c'è la parte di uno o più operatori, c'è il problema tecnico, il problema della classica vulnerabilità, il bug del software che non gestisce queste cose, è diventato marginale. C'è ovviamente, spesso si sente dire, però se ci fate caso si sente vive è stata scoperta una vulnerabilità in un sistema di nicchia dove magari ancora un sistema che è in fase di sviluppo per cui, come dicevo l'altra volta cosa si fa in genere? Io sviluppo il sistema puntando a fargli fare quello che deve fare e poi mi occupo della sicurezza ecco, questo poi mi occupa, questo intervallo che c'è tra la messa a punto del servizio principale e la messa a punto dei criteri di protezione o comunque di gestione del rischio è il classico intervallo dentro cui avvengono la maggior parte degli attacchi perché poi una volta che si vengono fuori le vulnerabilità tipicamente si crea un'efficacia e la vulnerabilità diminuisce sono i cosiddetti zero days e poi invece vedremo quindi oggi a parte questi casi La maggior parte dei danni vengono fatti perché qualche persona che si è romata ha sbagliato qualcosa. E questo capite bene che è complicato da risolvere, è molto complicato, perché ci sono due modi per farlo. Uno è quello di spiegare a tutti, cioè di rendere la sicurezza una priorità. è ovviamente di far conoscere a tutti quali sono i possibili problemi, quali sono le possibili vie da cui aspettarsi un attacco. E' una cosa semplice. Quindi voi, per esempio, state seguendo un corso, un percorso di studi che vi mette in una situazione di vantaggio rispetto a questo. Quindi le aziende devono andare a identificare, devono dotarsi di opportune conoscenze, opportune competenze, proprio per cercare di mitigare questo. Il secondo modo è quello di farlo a monte. Abbiamo già accennato l'altra volta, ne parleremo ora, che uno dei problemi ancora oggi, una delle debolezze, delle vulnerabilità ancora oggi avente è il fatto che poche persone giocano, cambiano la password di default dei loro dispositivi, dei loro sistemi, no? Quindi che succede? Ancora oggi tantissimi hanno il booter con la password di default oppure non mettono la password o qualcosa del genere. Soluzione. A monte chi fornisce questi sistemi mette delle password complesse in modo tale da cercare di mitigare queste cose. Qual è il problema? Il problema è che se una password complessa, non so quanti di voi hanno avuto l'esperienza con qualche modem, per esempio questi moderni che hanno la pasta che si sta dietro, che è una cosa lunga così, e per doverla, per dirla a qualcuno, per poter agganciare il proprio... ci vuole un mirapolo. E allora si devono usare altre soluzioni, il GPS per esempio è stato una delle soluzioni, il codice QR è un'altra soluzione, però il codice QR e il GPS aggiustano una e spacciano l'altra, perché diventa di nuovo facile da recuperare perché VPS basta semplicemente costruire la pc, il portoncino e entra nella web oppure fa una foto e seggia la password quindi vedete che è una sorta di inseguimento continuo ad ogni modo la componente umana è ad oggi l'anello debole della catena l'anello più debole della catena e ora lo vedremo perché però vi faccio vedere insomma delle cose vediamo un po' quali sono le minacce principali oggi allora dalla vostra sinistra vedete quali sono le tecniche utilizzate a destra invece c'è come, cioè per fare cosa vengono applicate queste tecniche quindi come potete notare ancora c'è l'uso di malware, poi vedremo nel dettaglio che cosa significa malware, comunque significa software malevoli, e attività di phishing, ovvero di trarre in inganno un operatore in qualche modo le due cose sono messe nello stesso blocchetto perché potrebbero anche andare di pari passo ovvero, tramite il phishing che è una tecnica io faccio installare un malware che poi farà il resto ok? seconda tecnologia secondo, diciamo, per parte aspetto tecnico delle minacce sono i cosiddetti attacchi via web, no? Quelli sfruttano delle vulnerabilità intrinseche o temporanee dei sistemi e fanno sì che gli attaccanti possano penetrare il nostro sistema e farci quello che vogliono. Un classico esempio è SQL injection, cioè l'attacco tramite codice SQL che vedremo anche dopo, anche in dettaglio dopo. Terza categoria di tecniche, immortale, è il Distributed Denial of Service in genere, ma oggi ancora di più Distributed Denial of Service. Vedete che nello stesso blocchetto di sotto c'è scritto botnet, perché in realtà ormai non c'è più una sola persona dietro una macchina lancia una serie di, non lo so, un simplo odio, una roba del genere, contro una sola macchina. Ma, calma, così vi dico anche l'evoluzione, però in questo caso cosa ha fatto. Inizialmente l'attacco era denial of service, ovvero un attaccante su una macchina, decideva il suo obiettivo e lo inondava di richieste a una velocità e con una quantità maggiore di quanto quell'obiettivo potesse gestire. Finché l'obiettivo andava in crash, cioè non riusciva più a gestire le richieste, quindi il servizio che doveva fornire non veniva più, non era più possibile fornirlo. E quindi anche gli altri non potevano agire. Come si è risolta questa cosa? Facendo in modo che la maggior parte dei server, di qualunque tipo essi fossero, database, server web, qualunque cosa, avesse al suo interno, in default attivo, un filtro sull'indirizzo IP. ovvero se io ricevo più di N richieste di servizio dallo stesso indirizzo IP in una finestra di tempo rilotta T, allora io, automaticamente, panno quell'indirizzo IP e non accetto più richieste. Questo cosa ha fatto? Per un breve tempo ha molto mitigato l'attacco di OS, perché non era più un singolo che doveva inondare una macchina, ma dovevano essere tanti quindi, torniamo dall'altra parte ok, dovevano essere tanti mettiamoci in squadra in posti diversi, ci sincronizziamo e facciamo partire l'attacco stavolta gli impisano un DOS quindi il server non poteva difendersi e allora succede che il DOS è diventato VBOS, cioè distribuito e la macchina va comunque in crash non può rispondere più problema dobbiamo essere in tanto che significa che il costo dell'attacco aumenta, siamo tante persone che allo stesso momento dobbiamo fare questa cosa quindi a meno di un obiettivo particolarmente ambito magari smettere a cercare qualcuno per fare una cosa comunque illegale non lo ha cercato nessuno E allora, anziché farlo con le persone, facciamolo automatizzare, tanto, meglio ancora, no? Non devo dirlo a nessuno. Creo un insieme di macchine, cioè metto insieme delle macchine che a un dato momento facciano partire un attacco. Come lo faccio? Mettendo su un clausoletto a bot, cioè sono dei piccoli software che vengono installati nelle macchine e fanno questa cosa. problema ma come faccio ad andare sotto nelle macchine per fare questa cosa? devo sfruttare qualche altro canale ed ecco che si ritorna quindi o tramite attacco web o ancora di più tramite phishing, quindi malware il malware per esempio può essere una parte di un botnet attraverso cui io posso per preparare degli attacchi di più di più resi d'altra parte, quindi a destra che cosa c'è? A destra c'è perché faccio questa cosa, cioè no, perché veramente sta al centro. Che cosa faccio una volta violato il sistema? Posso fare diverse cose. Queste sono le cose più comuni. La prima è sfiltrare dati, cioè materialmente copiare i dati che si trovano nella macchina o nel sistema attaccato. Quindi database di qualunque tipo, credenziali come abbiamo detto poco fa, numeri di carte di credito, documenti di identità, dati personali sulla salute, copiare dati. Seconda attività da fare dopo aver rinnovato la macchina è Quindi, per esempio, cripto i dati, poi chiedo un riscatto, oppure li modifico, faccio più dati, ne cangendo alcuni, oppure faccio un attacco distribuito. Terzo obiettivo è quello di stallare una botte. Quindi, entro, come ho detto proprio qua, io uso il phishing per far installare in una macchina remota un malware, il quale, per esempio, sarà parte di una portnet per un review OS, oppure un malware che mi copia tutti i dati e porta via, e me li fa, me li fa, me li estrae, no? il tutto a quale fine? a fine di monetizzare monetizzare che significa non necessariamente il 99% significa soldi monetizzare è quello fisicamente però monetizzare può significare anche raggiungere dei risultati dimostrativi, dei risultati politici, ma anche risultati come si dice, spesso di proprio un'intelligence operativa anche in caso di ostilità tra nazioni. E vanno, diciamo, esempi che sono rimasti clamorosi nella storia recente, diciamo, nell'ambito di conflitti tra diversi stati. Questo è, diciamo, un po' quello che abbiamo già detto, in realtà è spesso un po' formale, perché questa slide fa vedere un po' qual è il flusso, mentre qui c'è il panorama delle minacce, cioè di qua quali sono le tecniche utilizzate, di qua cosa si può fare e al centro che cosa, qual è l'obiettivo finale, qui c'è un po' il flusso, no? di cui abbiamo già parlato con malware per esempio io potrei tramite phishing installare malware per esplitare oppure tramite web attack posso direttamente entrare ed esplitare oppure posso usare web attack per installare malware per esplitare posso usare attacchi di DOS per bloccare i servizi e dire io ho due cose in pari, tutte queste attività confluiscono sull'obiettivo principale che è quello di monetizzare e poi a valle del successo della monetizzazione cosa posso fare? Intanto me le prendo io e basta, le avvecchisco. Secondo, le riutilizzo per fare altri attacchi di tipo diverso oppure li utilizzo direttamente per ingigantire ulteriormente quello che già sto facendo quindi parto con un attacco piccolo ma non può tenerti poi con i soldi che ottengo compro altre bocce, mi estendo, quindi ho le risorse per aumentare la dimensione della mia unità di attacco e così via, facendo diventare sempre più ampio l'attacco e quindi anche più probabile il successo che esso occorre. Stavo dicendo una cosa che mi è venuta in mente a proposito di utilizzare. Spesso gli attacchi non sono fini a se stessi. Spesso vedremo che gli attacchi sono parte di un percorso vero e proprio, che parte da un attacco piccolo, spesso silenzioso, per esempio la stiltrazione. La stiltrazione è qualcosa che difficilmente viene rilevato. che si tratta di copiare dei dati dall'esterno senza toccarli, che mentre con ransomware o con il DOS io mi accordo che è successo qualcosa, vedo che i dati sono stati criptati o si sono alterati oppure vedo che l'esercizio non era aggiungibile, con l'esfiltrazione è difficile accorgersene perché fa parte del normale flusso di scambio tra il mio sistema e l'esterno se questo flusso è previsto Quindi è molto complicato realizzare un sistema che possa accorgersi che un'esplorazione è successa. Spesso l'esplorazione, vi dicevo, viene resa nota da chi è riuscito a rubare dei dati, però invece molto più spesso non si sa mai, cioè non si viene mai a sapere, e non lo sa neanche proprio il proprietario dei dati. E in questo devo dire che l'intelligenza artificiale sta dando una rossa mano, purtroppo a tutte e due le fazioni in gioco, però in particolare con l'intelligenza artificiale è più facile riconoscere dei pattern che sono sintomo di un attacco riuscito, in particolare proprio delle esplorazioni dei dati. Ormai ci sono dei firewall che implementano all'interno delle veri e proprie reti neurali che sono state pre-addestrate e che riescono a identificare pattern quantomeno sospetti. Più possono essere ovviamente affinati sul posto, diciamo, sulla base del partito locale, non in termini specifici. Ok, vediamo ora chi sono gli attori. vi avevo nominato un po' nel corso di questa esposizione, chi sono gli attori di questo scenario. Ci sono fondamentalmente due grosse parti, le vittime e gli attaccanti. Le vittime possono essere di diverso tipo, possono essere scelte con una posizione o casuali. Normalmente sono sistemi informatici esposti e vulnerabili o personale non allevatamente preparato e normalmente danno luogo a eventi che hanno una certa rilevanza tipicamente nazionale e non internazionale. Gli attaccanti invece possono essere, qui c'è un dettaglio qui abbastanza ampio, a partire da singoli che per maniere di grandezza, per gioco, per economici personali, si mettono a fare un po' di attività, diciamo, informatico, ma ci sono anche i cosiddetti attivisti, cioè quelli che vieno in sistemi per dimostrare qualcosa per esempio per dimostrare che quel sistema è violabile e che sarebbe bene proteggerlo oppure per comunicare dei messaggi socialmente relevanti per esempio Greenpeace potrebbe fare, è capitato in passato che violasse i siti web di aziende ritenute diciamo contrarie alla logica ecologica Poi ci sono i terroristi, ovvero gente che lo fa con lo scopo di terrorizzare gli utenti esistenti e addirittura si può anche arrivare a un interi paesi per cui ci sono delle strutture che si occupano di svolgere una parte di attività ostile, tipo questa, proprio sul settore, sul canale informatico. Purtroppo è all'ordine del giorno sentire dire che per esempio nella guerra tra Russia e l'Ucraina ci sono continue violazioni di sistemi critici per esempio delle centrali elettriche o delle centrali nucleari e questo è un altro aspetto. Quindi vedete che i livelli di cui parliamo sono totalmente diversi tra di loro, sia lato potenziale vittime, sia lato potenziale attaccanti. E riguardano aspetti totalmente diversi e anche costi totalmente diversi. Ok, sì. Qui ci perdiamo un po' più di tempo. Allora, poco Purtroppo abbiamo detto che le vittime possono essere o casuali o scelte con parte del programma. Per quanto riguarda l'attacco casuale o opportunistico, l'attacco opportunistico come è fatto? Non esiste un obiettivo specifico, non è che l'attaccante dice voglio, mi interessa la ditta X del signore Rossi, ma più che altro cosa fa? Fa una scansione per esempio della rete e cerca in un range di indirizzi P una specifica porta, che ne so, sa che per esempio la porta 3389 è la classica porta dove tutti i server MySQL stanno in ascolto le eventuali richieste, sfruttando il fatto che ci sono delle vulnerabilità note per il server name SQL di questa versione e che molto spesso chi gestisce una database non genera quasi niente, manco lo sa che c'è una vulnerabilità, non gli interessa solo avere database accessibili all'esterno, si fa una bella scansione e trova una porta aperta e trova che quel sistema non ha la patch installata oppure si fa una scansione di xip banalmente sulla porta 80 e vede se qualcuno ha lasciato il router aperto all'esterno o la finestra di motivazione web di un router aperto all'esterno Quindi, detto questo, cosa succede? Ci sono un sacco di strumenti che fanno queste cose, sono i propri metodi scanner perché servono a questo. Una volta che vengono identificati gli eventuali servizi esposti, a quel punto lo decidi. Che posso fare? E lì c'è anche un dettaglio. Puoi fare delle cose più banali, per esempio fare impazzire i tuoi dettagli e ricambiare password, oppure andare un po' oltre, quindi per esempio andando a violare i sistemi che stanno dietro, oppure se io penetro una database posso filtrare i dati e chiedere un riscatto. Quindi in questo caso, cioè nel caso dell'attacco opportunistico casuale, quali sono le caratteristiche principali? Prima di tutto si tratta di attacchi automatizzati, io lancio una rete e vedo che pesci prendo, costo bassissimo, volume di traffico elevato, ovviamente e speranza che nel sparando nel muffio qualcuno cada vi ho parlato di atto traffico e voi poteste dire ma non è vero che c'è l'atto traffico invece ve l'ho detto con un motivo perché proprio questa caratteristica è quella che viene utilizzata dai sistemi che cercano di identificare questo tipo di attacchi. Cioè quando si accorgono che da un indirizzo in cui parte un elevato traffico, quindi maggiore diciamo di quello che ci si aspetta per un determinato tipo di utenza, allora quantomeno scatta l'allarme di che vediamo che sta succedendo qua. Questo potrebbe essere uno dei classici pattern di cui vi parlavo poco fa, in cui grazie al quale sistema intelligente potrebbe rilevare un attacco in corso. Questo risponde anche a un'altra domanda che spesso ci facciamo tutti. Ma proprio a me devono pensare, non mi viene prega di me, perché devo andare a curarmi? Il problema è proprio questo, che in realtà siccome l'attaccante neanche lo sa chi è che ha di fronte, chi è che è riuscito a potrebbe capitare inverno, potrebbe capitare inverno. E cade, spesso cade. Ovviamente si tratta di attacchi a punto ridotto, comunque con una aspettativa, diciamo, di monetizzazione, tutto sommato, bassa, però quello è il suo capitale. Per contro un attacco mirato è esattamente l'opposto, se volete tutte le caratteristiche che abbiamo detto poco fa vengono dualizzate, No, cioè, quindi, intanto viene, tipicamente intanto è organizzato, non è più un simbolo che mette su un'infrastruttura di attacco, ma in genere sono organizzazioni vere e proprie che scelgono un messaggio e iniziano un processo. Perché dico è un'organizzazione tipicamente? Perché in un attacco mirato la prima fase è quella della cosiddetta raccolta delle informazioni, che tecnicamente in ambito di sicurezza informatica si chiama OSINT, che sta per Open Source Intelligence. Cioè, io cerco di capire il maggior numero possibile di informazioni su un'antima grazie alle informazioni che sono pubblicamente disponibili per quell'antima. Quindi non devo fare chissà che cosa, devo raccogliere quante più informazioni nella maniera più trasparente possibile. cioè non si deve capire che io sto raccogliendo informazioni l'esempio classico proprio l'esempio di zero è quanti di voi hanno mai provato a fare un login remoto a qualche macchina via telnet via una macchina linux la remoto, ci avete mai provato? non vi è mai capitato? così anche non lo avete mai visto il login remoto funziona come quello locale, no? Quando avete una macchina Linux per esempio, che succede? Accendete, si apre il terminale e dice che cosa? Nome della macchina sistema operativo installato la versione del sistema operativo e poi mettiamo il modello di password, giusto? Che c'è di male in tutto ciò? Sempre. Il problema qual è? Che se io provo ad accedere a quella macchina e ricevo lo stesso messaggio che apparentemente è totalmente innocente cioè mi dice benvenuto, welcome to questa macchina Linux sistema operativo u.lts 20.8 user name ecco avere detto che il sistema operativo è quello già esporre la macchina ai possibili attacchi di vulnerabilità di quel sistema operativo cioè conoscere qual è la versione del sistema operativo fa parte delle vulnerabilità a cui quella macchina viene esposta quando voi provate a alloggarvi sempre alla terminale ma anche in un centro terminale con un vostro client a un server MySQL il server MySQL vi risponde con benvenuto, questo è il server MySQL versione 5.7 update 5 oppure Maria di Dino questo già basta perché il gestore della macchina non saprà mai che qualcuno ha provato a loggarsi perché quello manco prova a loggarsi neanche ci prova a loggarsi gli basta da vedere qual è la versione del server a cui si sta interfacendo e quello già è sufficiente inizia, da lì inizia l'attacco E infatti spesso le grosse istituzioni o chiudono completamente proprio l'accesso remoto tramite l'omino remoto, oppure disattivano la funzionalità che comunica la versione del server in esecuzione. Ok? Scusate, mi viene... Aprecchio la parentesi. Ma quando noi parliamo di server e client, lo sappiamo di che stiamo parlando, giusto? Sì o no? E cos'è il server? Il server è una macchina remota che gestisce più richieste da più client. Tutti così? Siete tutti d'accordo? Votate tutti per questa risposta? Macchina remota che gestisce le richieste di più client? Io non rispondo, non mi metto a voto, sto semplicemente chiedendo che parliamo di cose per sapere se siete tutti d'accordo. Sì o no? Sì, finite con un bello forte. E' sbagliato. Giusto? Così, non è una cosa. Un server non è una macchina, un server è un software. perché noi siamo portati a identificare un server con una macchina? un server è un software che fornisce un servizio un client è un software che richiede un servizio in quanto software possono stare tutti e due sulla stessa macchina ok perché però noi siamo portati a questa visione sicuramente avete risposto alla stessa cosa ci avete detto sì è una macchina perché? e poi sto chiedendo cosa vi dico ve lo chiedo per un motivo legato a quello che stiamo facendo perché? quindi forse per la divisione dei servizi quindi fare una macchina che dà soltanto per esempio una richiesta una macchina che dà soltanto richiesta diciamo che normalmente siccome si presuppone che un server che è un software debba gestire un volume di traffico più elevato del normale, più elevato di quello che potrebbe gestire una macchina qualsiasi diciamo di un utente di casa, domestico, e siccome si presuppone che un server abbia bisogno di una quantità di storage più elevata della media degli utenti domestici, e siccome si presuppone che un server debba assicurare una certa continuità di servizio, allora normalmente un server software viene fatto girare su una macchina che ha determinate caratteristiche per esempio, una memoria grande, una o due o tre o dieci schede di rete, una capacità di storage enorme, una ridondanza, quindi un sistema drive, un sistema di alimentazione con un gruppo di continuità, un sistema di appartamento e un po' di accorgimenti per la sicurezza. Per questo ho fatto la domanda. Quindi il fatto che spesso noi identifichiamo un server e un software come una macchina è perché quella macchina è stata configurata e carrozzata per poter implementare tutte le caratteristiche che possono servire al corretto funzionamento del server. Quindi in realtà noi se diciamo quello è il server, ma non è quella del server, quella è la macchina su cui gira il server e che garantisce che il server possa lavorare correttamente sotto diverse condizioni. Il nostro computer è un server. Se poi andate a guardare, che lo vedremo, analizzeremo un po' il traffico che passa dai nostri pc e vedremo che quando siamo scollegati dalla rete c'è un sacco di traffico di rete internamente noi, molte delle nostre applicazioni hanno un'architettura client-setter e usano il local loop cioè parlano per di loro tramite socket come se fossero collegati in rete, ma in realtà senza uscire dalla rete con l'indirizzo locale, il local host. Quando voi installate un database, nessuno di voi conosce questo hai mai installato un xampp della propria macchina? mai nessuno? non lo fai non si deve fare questa cosa se voi installate un xampp che è un multiserver della vostra macchina che serve per fare delle prove per far vedere se funziona io nella mia macchina installo un server che interpreto io stesso tramite browser ma non vado fuori E' come se fosse un portoghese, però la comunicazione viene di sopra, chiudo l'apparenza, quindi mi raccomando ragazzi, quindi è sotto. Ok, poi, quindi OSINT abbiamo detto, ricerca delle informazioni, oltre al source intelligence, informazioni disponibili pubblicamente. Poi, studio l'infrastruttura, vedo che cosa, cerco di sapere come si proteggono, quali sono i punti deboli. Poi, passo alla profilazione dei dipendenti. ma che realmente vedo chi sono le persone che lavorano in quell'azienda che ruolo svolgono che livello di accesso hanno e come li posso approcciare sembrano cose da fantascienza cose da 007 o versione possibile però in realtà la resta nel film ma nella realtà succede molto più spesso di quanto immaginiamo E questa fase è molto lunga, può essere molto lunga, non è detto che si faccia in poco tempo, costa molto, abbiamo detto che per questo normalmente sono, come si dice, sono organizzazioni, perché c'è bisogno di un grosso supporto economico. normalmente è totalmente silenzioso tutta questa fase cioè non c'è nessun traffico particolare mentre nell'attacco casuale come ho detto la prima cosa che è evidente è il elevato volume di traffico perché proprio si lancia una rete a strascino invece è una cosa mirata che viene fatta nel tempo anche a piccole dosi e quindi è totalmente silenzioso l'attacco finale a valore di queste procedure, normalmente va successo al 100% e può fare un danno enorme. In questo purtroppo, devo dire, l'intelligenza artificiale ha fatto tanto, cioè ha dato una grande mano anche ai dattivi. Perché questo? Perché nella parte che riguarda la profilazione del personale, Che cosa succede? Viene fuori che una persona, per esempio, è, che ne so, innamorata dei cavalli. Ma questo è veramente un esempio così. E con l'intelligenza artificiale, anche cominciando dai social, per esempio, di quella persona, con l'intelligenza artificiale si possono creare degli attacchi di phishing, che si chiamano spear phishing, cioè attacchi di phishing mirati, con cui si sfrutta una passione, una debolezza, un interesse della persona target, che vista il contenuto del messaggio, neanche si sospettisce, non pensa neanche che possa essere un phishing. L'altra volta mi pare che ho fatto un esempio del famoso messaggio del principe della Nigeria che non sapeva più dare i soldi e cercava qualcuno e gli diceva «Sì, sì, io li voglio». Questo, diciamo, forse ancora qualche ottantenne ci potrebbe credere, ma ormai non lo diceva più. Invece, tuttora, ci sono delle email o dei messaggi che arrivano dal terreno che riescono a fare breccia su persone anche con una certa competenza, con un certo skill, diciamo, in merito informale. Io non so a quanti di voi è capitato, però quando arrivano i messaggi da un corriere, per esempio, che dice questo Bartolini, devo consegnare un pacco, clicca qui per tracciare la spedizione. guardate che non è immediato anche per chi sa che quella può essere una cosa non è immediato dire ah beh la resta mi stanno prendendo in giro non lo trascuro perché? perché statisticamente ormai con l'evento online è molto facile, molto probabile che ognuno di noi in un determinato momento stia aspettando un pacco e c'è un'altra cosa come fanno a sapere il nostro miglioramento? Dove sono i telefoni? O è parte di un attacco casuale, per cui io lancio un botnet o una botnet che manda sms e ne mando migliaia con i numeri a sequenza e qualcuno lo beccherà. Oppure è la seconda fase di un attacco che prima ha espirato dati da un corriere. se io ho visto che ho preso i lati da Bartolini da GLS e vedo che il mio numero di telefono è in quel database è molto più probabile che quella persona stia aspettando un attacco a quel corriere quindi io ci trovo ok? questo non c'entra come spiegare dico, era proprio un paragone se già quel messaggio che è comunque un attacco generico attacco su altro causa vittime anche tra le persone che sono un po' più attenti pensate a cosa possa significare un email o un messaggio che invece contiene delle informazioni che quella persona riconosce come sue cioè come cose che trattamento lo privata normalmente sempre come parte dell'attacco questo tipo di messaggio arriva da un indirizzo email noto, o ritenuto a dubbio. Quindi questo va a parte, il risultato dell'analisi, del studio delle persone, è vedere ok, ma questo di chi si fida maggiormente, si fida di quest'altro. Quindi se io gli mando un'email che ha come mittente quello, quello la mail non la vuole considerare, cioè non ci pensa che sono minacci, quindi cliccherà un link o farà qualcosa che mi serve poi a me. E lì rientra un'altra cosa che avevo già accennato, ovvero, quando voi sapete, lo sapete come funziona, lo dovete sapere, il protocollo di posta elettronica. Avete mai visto quali sono i campi di un messaggio di mail, le cosiddette intestazioni di leader, che mai l'avete vista, è anche proprio per curiosità vostra, ma questo non è bello, questo non è bello, perché se voi dovete fare ingegneri della sicurezza, queste cose sono da te, e allora voglio dire che faremo un accenno, non oggi, per padre, e così lo vediamo insieme. La vostra elettronica, il messaggio della vostra elettronica contiene delle intestazioni che sono standard tra queste intestazioni ci sono tantissime intestazioni che non tutte vengono utilizzate però tra queste intestazioni c'è il mittente quindi materialmente l'indirizzo email e l'alias quando noi abbiamo quando vi arriva un messaggio da me nella posta elettronica nostra che succede? voi non vedete da salvatore.sorce che non c'è la unicore appunto in T ma vedete da salutatore esortici proprio scritto con il nome e con il nome giusto? così come anche con le vostre in realtà il messaggio cioè l'intente vero è il non utente con la croce l'autocomplete senza spazio quello che voi visualizzate è l'ANES giusto? l'ANES può essere cambiato io posso metterci anziché salutatore esortici posso mettere un piccolo pavolo e vi arriva un messaggio da PeopleBound, da Carlo Conte, questa sera, questa sera vedete Sanremo, ok, voi dite, ma guarda Carlo Conte mi ha scritto, invece poi, in realtà il messaggio è originato da me, da un altro indirizzo, ma siccome non è subito visibile, chi non ci pensa, dice, ma chi ci pensa? Quanti di voi sono andati a vedere quale è l'indice di meglio reale dietro a quell'alias? Nessuno. Non devono sapere che esiste. Ma non lo fa nessuno, ecco, questo è il tema ottimo accompagnato. Quindi non c'è bisogno, ovviamente, se parliamo di attacchi in un certo livello, si cerca di violare proprio la casella email del vittente sperando di avere un maggiore successo sull'attaccato, no? Però se per la persona particolarmente, sto dicendo in Genova, normale di lei, più che altro, quindi in Genova non sono normale, non c'è bisogno che io gli odio le mail del mittente, mi basta sapere solo chi è, e poi lo sostituisco io, ci metto il nome, il nome, il nome, ok? E quindi lei non vuole, cosa abbastanza complicata. Questo tipo di attacchi si chiamano anche, quindi gli attacchi mirati che prevedono tutta questa serie di attività preliminari, si chiamano anche, hanno una sigla ben specifica, che è APT. Non vi preoccupate perché queste cose poi ce le hanno scritte tutte, però ve le dico ora. APT sta per Advanced Permanent Threat cioè minaccia permanente avanzata questo significa che siccome è una cosa distribuita dal tempo è una minaccia continua di cui spesso la vittima non si accorge finché non non gli dà un effetto ok vediamo qui ah ovviamente Alla sè che questo tipo di attacchi con i mirati sono preservati già lì, con una ragionevole certezza, noi possiamo dire, non li metto qui nelle freghe, ecco, in questo caso l'attacco mirato, diciamo che è un attacco eccezionale, è difficile, gli attacchi mirati sono per la loro natura riservati a sistemi di grosse infrastrutture o di organizzazioni governative, insomma, è una roba un po' più grossa, per cui vale la pena investire dei soldi. Quindi qui c'è un po', la tabella fa il riassunto di quello che abbiamo detto, quindi un po' più estremo, l'attacco opportunistico o casuale, e l'attacco mirato, in base a determinate caratteristiche, selezionare la vittima, livello di automazione livello di preparazione l'obiettivo, qual è e ci sono gli attori tipici e poi per ognuno ci sono i dettagli vi volevo dire una cosa non sempre l'attacco mirato è tecnicamente complicato se ci fate caso nella tabella Non c'è scritto che è complicato tecnicamente, anzi addirittura direi che l'automazione è limitata. La cosa è più nel tempo necessario e nel livello di approfondimento. Quindi potrei anche addirittura non usare per niente, per esempio, quella fase di cui parlavo poco fa, di cercare di capire qual è il sistema operativo cercare di fare il login per vedere qual è la versione del server che gira ma non trova da sfruttare una vulnerabilità di quel server potrebbe neanche essere sbocca perché se io ho come ho individuato che la porta di ingresso verso un'infrastruttura informatica è una persona a me non mi interessa proprio più sapere qual è il sistema operativo Per me il sistema operativo può essere il più complesso del mondo e il più sicuro del mondo, io ci voglio entrare con la chiave, quindi non mi interessa, io vado direttamente a conoscere la persona, ci esco insieme, lo seguo, ve lo chiedo, come in famiglia, chi sono i miei amici, che quali sono i suoi interessi, lo seguo, mi risorgono, ci parlo, faccio sei mesi di attività di raccontare l'altro, e poi lo sacro. Quindi tecnicamente potrebbe essere complessità zero. Ah, un'altra cosa importante. Le due cose non sono alternative. I due tipi di attacchi non sempre sono alternativi. Potrebbero essere anche l'uno la premessa di un altro. io faccio prima un attacco casuale, dopodiché mi accorgo che uno dei sistemi violabili è un sistema di una grossa infrastruttura. E allora aspetto un attimo e qua non faccio ransomware e basta, ma ci penso, faccio qualcosa di più successivo. Ok? Domanda. Quindi per Per esempio, se io faccio il ransomware, però, una cosa è fare il ransomware al professore Sopici, mi chiedevo se c'è un materiale che posso metterne. Una cosa è fare il ransomware al Ministero della salute. Allora, la richiesta sale, sale molto. Vi sto dicendo una cosa. Secondo voi è più pericoloso un attacco mirato o un attacco opportunistico, quindi un attacco casuale? Come ve dico proprio. Un attacco mirato, perché dipende cosa mira, è più pericoloso. Però l'opportunistico può, diciamo, garantire più informazioni in meno tempo. E quindi la risposta corretta è dipende, dipende, anche perché abbiamo detto che il pericolo, il rischio dipende da altri fattori. Quindi se io sono un'azienda piccola sicuramente è più pericoloso, mi dà un rischio maggiore l'attacco opportunista. Se io invece sono un ministero, allora è più pericoloso l'attacco dell'altro. Quindi dipende dal contesto. Non c'è un attacco che è specificamente più o meno pericoloso dell'altro, come ti conosci. Ok. Qui ci sono un paio di esempi di attacchi o di vulnerabilità, scusate, di vulnerabilità, che in passato, ma anche ora in realtà, alcune in particolare, sono ancora, diciamo, in vigore. In particolare, uno è il cosiddetto heart bleed, che significa tussi di sangue, perdita di sangue dal cuore, e l'altro è la vulnerabilità dei hot password. Default password l'abbiamo già sviscerata, è una vulnerabilità molto presente tuttora, legata fortemente al fattore umano ed è tecnicamente dovuta al fatto che le persone non cambiano le credenziali di accesso a un determinato sistema, quindi lasciano quelle di default o non le mettono proprio e quindi quello è un problema. Vedremo, oggi a questo punto no, ma domani, c'è domani giovedì, vedremo nel dettaglio in quale posto della classifica delle 10 numerabilità più pericolose si piazza. Quello delle passi, così vi rendete conto che non è una cosa, diciamo, tanto per scherzare, è un problema serio. Dall'altro lato, invece, c'è una moderabilità che è totalmente, invece, tecnica, cioè software. cosiddetto HATWIN. Vi dicevo, HATWIN è una vulnerabilità che è stata scoperta diversi anni fa, più di dieci anni fa, ed era un bug della libreria OpenSSL che è quello che consente di implementare i protocolli sicuri tipo TLS, SSL o HTTPS. Sto parlando di cose che voi non avete mai sentito nominare, ad occole sicuri, openSSL, non l'avete mai sentita almeno nominare in un rating, l'avete mai fatto? L'avete di compiuta, non so come si chiama, l'avete di calcolatore, non l'avete fatto? Non sapete di HTTPS, non sapete cos'è. A parte lo scritto là sopra. Vabbè, lo faremo, necessariamente lo faremo. Comunque, considerate che questo insieme di protocolli, cioè l'OpenSSL, è un insieme di protocolli che si trova tuttora nel 99% dei dispositivi di frec. Nei firewall, nelle macchine che implementano sempre l'email, nei router tutti questi dispositivi implementano una parte se non tutto la libreria OpenSSL in buona sostanza cosa succedeva? succedeva questo che nel protocollo come parte della libreria OpenSSL un protocollo in particolare cosiddetto TLS si basava su un concetto su una estensione che si chiama heartbeat, cioè battito per dire. Naturalmente che cosa faceva? Questa estensione serviva per verificare che la connessione tra due estremi, tra due dialoghi, gli avvocati, fosse ancora attiva. Quindi che cosa succedeva? Succedeva che il client di quel servizio inviava un messaggio, una sorta di ping e in ritorno il server rispondeva con esattamente la stessa sequenza il ping era una serie di byte la risposta era la stessa serie di byte era stata identificata una vulnerabilità per cui sfruttava il fatto che il server non verificasse che la lunghezza del ping fosse quella corretta per cui l'attaccante modificava la lunghezza della sequenza utilizzata per verificare la connessione e questo cambiamento andava a sbordare in una porzione di memoria che era la porzione di memoria riservata al sistema operativo lato server. Questa cosa andava a modificare alcune istruzioni e quindi una volta modificate le istruzioni poi si prendeva possesso della macchina e venivano fatte diverse attività, per esempio venivano spiltrate le password, per esempio venivano spiltrate le chiavi private proprio di tutto il protocollo sicuro dell'alternativa dell'organismo SL, i cupi di sessione, insomma un sacco di cose. E quindi a partire da quello era, diciamo, poi si potevano fare tante altre cose. problema gravissimo qual era? perché questo tipo di attacco è stato diciamo, è diventato famoso perché era totalmente invisibile cioè l'effetto di cui vi ho appena parlato, cioè la spiltrazione di tutte queste cose non era rilevato o rilevabile in nessun modo quindi per lungo tempo per lungo tempo, anni chi aveva implementato quelle librerie era vittima di un attacco di questo tipo e quindi erano state spiltrate un sacco di dati ed è rimasto nella storia come esempio classico di quanto possa essere pericoloso una vulnerabilità strutturale Hartwig ha insegnato diverse cose ovviamente, ha insegnato intanto a stare attenti a che cosa, ad applicare i controlli necessari affinché determinate attività previste da un sistema possano essere effettivamente solo quelle previste dal sistema e soprattutto ha anche messo in evidenza l'importanza di aggiornare continuamente i sistemi e installare tutte le patch che vengono rilasciate da chi sviluppa quei sistemi. Il risultato è che oggi, per esempio, il ping non è più implementato dalla maggior parte dei server. se voi ci provate prima se io volevo sapere se una macchina era attiva scrivere ping questo lo sapete, almeno questo lo avete provato si almeno questo ping, proprio è un comando determinato, potete fare anche voi questo computer, scrivete ping e poi indirizzo ip della macchina di cui volete di cui volete sapere se è connesso o no è quello che risponde oggi questa cosa non è più così facile perché? perché grazie a cose tipo heartbeat i server vengono automaticamente configurati per non rispondere al ping quindi l'heartbeat è finito o meglio si fa in altino ok? ok quindi le password dove l'ho detto? Ah sì, ci arriveremo, ma ve l'ho già anche detto, il fatto che mentre HeartGrid era una numerabilità strutturale risolta con il patching, quindi con una nuova versione del software dove il bandwidth è risolto, il fatto delle password in default come si risolve è più complicato perché ripeto, là è proprio una cosa fortemente umana mentre a chi dice che è una cosa tecnica quindi una volta individuato si risolve e basta ma telepassport è una cosa culturale cioè come si fa a cominciare tutti come diciamo poco fa o mi metto a installare, a apprezzare passport diverse per tutti i dispositivi e ne metto già io costruttore, già cambiato a monte, tutte diverse che, ripeto, è una cosa costosa da tutti i punti di vista oppure me la tengo io, costruttore e lascio la cosa all'essere umano il problema oggi qual è? che non è più questo problema non è più legato a una classe di dispositivi che per quanto grande possa essere è comunque limitata nel numero tipo, che ne so il sistema operativo sofisticato oppure il router quello che è oggi abbiamo miliardi di dispositivi collegati all'internet miliardi di dispositivi abbiamo detto ieri Internet of Things che hanno all'interno un processore e una connessione in rete come si fa per tutti questi gestire le password a monte deve essere chi ha questi dispositivi che si occupa di diciamo di curare questo aspetto. Qui c'è un po' il paragone tra queste due categorie di vulnerabilità, sono due categorie, due vulnerabilità specifiche ma rappresentative di due categorie diverse, quindi della vulnerabilità tecnica, mentre invece le passano a una vulnerabilità umana, quindi vedete che ci sono i confronti vedete la cosa importante è che cosa richiede la risoluzione delle loro vulnerabilità mentre quella tecnica richiede una patch quindi devo essere proprio ignorante cioè devo proprio volerlo non installare la patch l'altro invece richiede una policy cioè significa che io devo in qualche modo obbligare tutti gli utenti a gestire correttamente le password a proposito tu la teni anche se pure di questo pare che andiamo parlando non è che le default password sono un problema solo nostro come ho detto lo sapete tutti il fantastico attentato del culto al museo del Louvre, si è scoperto che i ladri avevano prima, grazie all'attività dell'intelligence, avevano scoperto che la password del sistema di disobbedienza del Louvre era Louvre, che per la serie era la seconda password del provo il primo password e poi provo l'ultimo. Giusto? No? Quindi non è una cosa che ci serve. Ed era quella, poi l'hanno ammesso, eh? Non so se avete letto un po' le notizie. Era la stessa password da vent'anni a questa parte. E anche lì, come si risolve? Eh, come si risolve? Molti risolvono obbligando il cambio di password ogni sei mesi. facendo in modo che la Pasqua sia diversa da quella precedente o da quelle cinque precedenti, che abbia una sua struttura, o una cosa che sembrano queste lì, però se le avessero applicate sicuramente, non dico che non avrebbero subito quel punto, però è più difficile quando meno, no? Se la Pasqua è tutta la vent'anni andando la stessa, ok. Va bene. ci sono tutti e due aspetti da considerare da tenere sotto controllo e per cui ci sono delle attività che sono ben modificate per cui non è impossibile risolvere tutte e due le vulnerabilità anzi direi che è tecnicamente molto semplice però bisogna fortemente volerlo da parte di tutti quando viene violato un sistema poi cosa succede? specialmente se si tratta di targets di un certo livello succede che le conseguenze sono tante prima di tutto sicuramente la perdita diciamo di reputazione ma questo ormai mi pare che è una cosa che non si trova con nessuno ci sono a fiore delle figure delle brutte figure diciamo che la gente dimenticalo ogni giorno. E se lo dimentica la gente, figuratevi se non se lo dimentica chi è che invece del tutto di lui lo fa. Un altro impatto è il servizio. Spesso capita che un servizio che viene fornito non temporaneamente, molto meno, viene bloccato. Può capitare anche un effetto panico. Tante volte avete sentito tiro, ora veramente devo dire un po' un po' meno, però quante volte uno dei tanti click day per accedere a qualche agevolazione è capitato, dopo tre minuti il servizio non era più raggiungibile, è finita l'agevolazione, o è capitata praticamente di tutto, poi hanno scoperto che bisognava prendere qualche impedimento Per esempio, quando cinque anni fa, sei anni fa, hanno cominciato a distribuire i vaccini per il Covid, non so quanti di voi hanno fatto l'accesso al servizio, cosa succedeva? succedeva che spuntava un messaggio che diceva ok, sei in coda per il servizio e c'era una sorta di barra che faceva vedere l'avanzamento non l'avete mai fatto voi? non è capitato in realtà non è una coda vera e propria, non c'è una coda gestita è semplicemente che viene differito l'accesso al sistema di un tempo casuale. Questo cosa fa? Distribuisce nel tempo le richieste al server, facendo in modo che il server abbia sempre un carico costante che rientra nei limiti operativi. È un po' come funziona Ethernet, no? Lo sapete come funziona il protocollo Ethernet, giusto? Lo avete mai visto? Il protocollo Ethernet, uno dei più facili del mondo. CDMA. Non l'avete mai sentito dire, il protocollo Ethernet? CDMA, CDMA. Lo faremo. Tante belle cose dobbiamo fare in questo corso, però spero che non le facciamo, almeno queste. Va bene, dai. Vediamo questo ultimo video che ho detto e ce ne andiamo. abbiamo detto che cosa che cosa interessa agli attaccanti l'obiettivo finale è di monetizzare ma quali sono le tipologie di dati che sono più interessanti più appetibili per gli attaccanti tipicamente abbiamo detto sono dati anegrafici indirizzi email credenziali di accesso a qualche servizio e il dato della parte di credito ok? queste sono le cose diciamo che interessano di più perché? perché sono le cose che interessano di più ai compratori avere un indirizzo email funzionante è una risorsa preziosa perché? perché quantomeno a quell'indirizzo io posso mandare email di phishing in dati primo, secondo un po' più sofisticato posso usare l'indirizzo email come un intente fake di email verso altri quindi l'indirizzo email guardate che sto parlando di una cosa che uno dice ma è una cosa pubblicamente raggiungibile non così facilmente come quando si esplicano i dati non validati In più, se io so che un indirizzo di email è stato sfiltrato da una base di dati sanitaria o di una piattaforma di acquisti online, significa che quell'indirizzo fa acquisti in quel o si rivolge a quel servizio. E queste sono tutte informazioni preziosissime. Ne approfitto per dirvi una cosa, tanto ormai erano ancora pochi minuti, che lo possiamo fare. troppo giovani e siete della generazione che usa fondamentalmente servizi riguardo email, Gmail, Outlook, non so, qualcosa del genere, no? Ma in realtà l'email non è web-based, l'email è proprio la parte, no? L'email nasce proprio da un servizio a parte. Una delle caratteristiche del servizio email era quella della conferma di risposta cioè io mandavo un messaggio e nel messaggio c'era dentro una richiesta di conferma di lettura del messaggio, cioè significa che io ricevente, una volta ricevuto il messaggio addirittura in un primo periodo era automatico questa cosa Se ricevevo, se dentro il messaggio che ricevevo c'era una richiesta di ricevuta, no? In conferma o in lettura, questa conferma veniva automaticamente mandata all'interno. Era un messaggio automatico che diceva, ok, sì, il destinatario ha letto il messaggio. Una cosa è nobile, una cosa è nobile. E invece no. Perché? perché in quel momento storico che cosa succedeva? chi voleva fare attacchi tipo phishing aveva bisogno di sapere quali erano le mail attive quindi mandare 100 messaggi con conferma di risposta a 100 indirizzi generati casualmente significava avere in ritorno quali indirizzi esistevano veramente alla fine di questa fase io avevo 1000, 2000, 3000, 10000 email sicuramente funzionanti e passavo la fase molto più difficile oggi la conferma di lettura è un'attività deprecata delle email e se voi la attivate i sistemi di posta elettronica vi dicono attenzione, questa cosa non dovreste farla perché viene vista male dall'altra parte e per contro dall'altra parte quando arriva un messaggio con richiesta, con conferma di lettura dice attenzione questo mi intende, ti sta chiedendo una conferma di lettura, per me non è affidabile proprio perché è alla base è al primo passo per poi attacchi difficili quindi vedete che stiamo parlando di cose tutto sommato banali stessa cosa dicasi per il risponditore automatico, non so quanti di voi hanno mai visto che mandano email a qualcuno e poi mi risponde, in questo momento sono fuori in vacanza, non so sono in ferie, ritorno tra due o tre giorni forse è già questa informazione abbastanza delicata e personale, ma il risponditore automatico, l'altro è confermare che quell'indirizzo email esiste e è presidiato, c'è una persona a vita questi sono aspetti che sembrano banali ma come potete notare non lo sono alla fine di questo corso voi imparerete a definire il tutto di tutti ma no perché è così però avete visto c'è esiste un sito che si chiama poi così noi facciamo anche un altro aspetto poi prendiamo questo così poi ce ne andiamo no, finiamo dove vengono recuperati o dove vengono messi in vendita i dati spiltrati vedete che c'è l'immagine di questo iceberg per cui noi siamo abituati ai buoni, siamo abituati a lavorare sul face web che è quello pubblicamente accessibile che è quello dentro cui vincono una serie di regole, di protocolli che consentono di far sì che i contenuti scambiati siano anche abbastanza affidabili però poi tutta la parte oscura nascosta del web sta nella parte sommessa di quest'iceberg in particolare nel web e nel pathway che differenza c'è tra i due? il deep web è quella parte che non è indicizzata tipicamente dai motori di ricerca perché per esempio è dietro una VPN o perché è protetta perché non esiste la entry nel DNS o perché per esempio si tratta di forum protetti da password questa è la parte deep web dove bisogna per poter accedere bisogna superare qualche minima barriera qui c'è la parte ancora più sommessa che è cosiddetta barco di quella parte, oltre ad avere tutto quello che ho detto, cioè non essere digitalizzata non fare parte, diciamo non avere un corrispondente nel DNS oppure avere indirizzi IP che cambiano continuamente, in più è accessibile solo attraverso dei protocolli dedicati per esempio, il più classico è un protocollo che serve proprio per, da una parte per aggirare una serie di controlli, dall'altra parte per accendere a una serie di servizi, che normalmente sarebbero tipicamente tipicamente illegali, no? Toro fornisce una specie di sensazione di protezione quando si tratta di attività illegali. E queste sono, diciamo, poi le cose che si fanno quando ho un'ottestità di dati. O chiedo alla persona specifica di pagarmi qualcosa, oppure lo faccio tramite una minaccia pubblica di esposizione.