Una prima introduzione, e vediamo un po' di che cosa parleremo. Allora, iniziamo con vedere quali sono le necessità, cioè perché nasce l'esigenza di imporre l'attenzione agli aspetti di sicurezza. prima di tutto c'è un'esigenza di riservatezza cioè fare in modo che la comunicazione o comunque la rappresentazione dell'informazione sia riservata, sia protetta quindi tipicamente la domanda che ci si pone quando si affronta un problema di riservatezza è ma la comunicazione trasferimento dei dati è stato intercettato oppure no seconda necessità è l'autenticazione cioè fare in modo che l'interlocutore o l'agente è la vostra agente sia effettivamente il dirige di essere questo per esempio è quello che avete visto in autenticazione biometrica quello è uno degli approcci che serve proprio per autenticare, identificare, autenticare l'interlocutore per qualunque cosa, per l'accesso a un'area riservata o per un dialogo con un altro interlocutore. Terza necessità è l'integrità, cioè essere sicuri che i dati ricevuti sono effettivamente quelli che sono stati trasmessi. Questo, per esempio, è uno degli aspetti che viene affrontato quando si usa la firma digitale, no? Voi l'avete studiata la firma digitale? La vedremo, ma la avete studiata o no? La firma digitale intendo proprio quella... L'avevo fatta in sicurezza informatica già un po' di tempo fa. vedremo un po' come funziona si tratta sempre di uso di chiavi asimmetriche quindi si basa su questo poi quarta esigenza importante è il non ripulio ovvero chi ha prodotto dei dati, chi ha prodotto un'informazione può negare di averlo fatto? anche in questo caso la firma digitale serve a quelli. Non solo serve a custodire o garantire l'integrità dei dati, ma serve anche a evitare che chi li ha prodotti possa dire no, non ero io. Ok, questo per dirvi che alcune delle cose che usiamo ormai giornalmente nascono da questa necessità. E poi la disponibilità, ovvero il mezzo di comunicazione che sto utilizzando, è ancora disponibile o è stato preso inutilizzabile. Pensate ad esempio quando vengono preparate attacchi di denial of service, in quel caso il canale di comunicazione è inatteso e inutilizzabile. Quindi quello che sono queste necessità presentano delle sfide, ognuna di queste presenta delle sfide, e viene protetta attraverso approcci che nel tempo sono cambiati e ovviamente sono diventati sempre più efficaci, così come purtroppo sono diventati più efficaci anche i cattivi, come lo vedremo, soprattutto con l'avvento dell'intelligenza artificiale, perché ovviamente l'intelligenza artificiale è come un coltello, quindi si può usare sia per proteggersi che per attaccare. Tutte queste cose le vedremo. I tipi di attacchi che si possono avere sono tantissimi, ne vedremo solo alcuni, comunque vedremo le classi principali di attacchi. Intanto c'è l'osservare che ormai chiunque può diventare attaccante perché è abbastanza facile documentarsi, è abbastanza facile avere anche gli strumenti per espedire gli attacchi e devo dire che è anche abbastanza facile avere successo perché spesso i sistemi in rete sono o mal gestiti o addirittura abbandonati. Ci sono sistemi pure importanti che appartengono a organizzazioni di un certo rilievo che però non si curano dell'aspetto di sicurezza e quindi è abbastanza facile avere, diciamo, accesso a informazioni che dovrebbero essere riservate. Dico una banalità qua dentro, però in realtà vi posso assicurare che qua fuori già non è più una banalità. Quando anche un ingegnere informatico è chiamato a sviluppare un sistema, Ovviamente la prima cosa che fa con è quella di fare in modo che il sistema faccia quello che gli è richiesto di fare, quindi, che ne so, un sistema informativo, un database, o un, che ne so, un gioco. Ovviamente la prima cosa che si fa è quella di arrivare all'obiettivo, se devo fare un video del gioco faccio un video del gioco, se devo fare un database gestionare faccio un gestionare, fa quello che devo fare, lo fa bene, funziona ok. Gli aspetti di sicurezza, nella migliore delle ipotesi, nella migliore delle ipotesi, ci si pensa, dice sì, devo anche curarmi della sicurezza e poi lo faccio. Questa è la migliore delle ipotesi. Invece la peggiore che è quella che viene spesso e che non ci si pensa proprio, nonostante quello che diremo tranne ovviamente quei dettagli tecnici, ma tipicamente le cose che diremo oggi sono cose che poi potreste probabilmente dire, ma grazie come stai dicendo, lo so che il sistema è gestito però poi viene fuori che il sistema informativo del ministero della sanità viene violato perché che si erano dimenticati di cani di lupino si erano dimenticati di cambiare la password del sistema di disobbedienza Dico, non sto parlando né della boutique del barbiere sotto casa e né degli ultimi arrivati. Cioè parlo di un sistema informativo, di uno dei musei più importanti del mondo, dove custodisce un patrimonio enorme. Quindi quello che stiamo dicendo, che è qua dentro, mi sembra, ma certo, ma è ovvio che devo cambiare la password. ho capito però non si fa durante questo post io vi dirò un po' di cosette che poi voi magari se non avete provato a farlo ma lo dovete farlo quindi bene non so quanti di voi sono passati il tempo quando vi trovate in qualche rete wifi aperta a provare ad accedere a un router in realtà non lo potete vedere quando per esempio negli aeroporti o in altri contesti, vedete che c'è una rete aperta, poi vi collegate, a parte che io spero che per la fine di questo corso abbiate la giusta paura quando fate determinate cose, ma quando vi collegate a una rete aperta, praticamente a 99% il router è admin, admin, admin password, 1, 2, 3, 4. E' uno di quei divertimenti, è simpatico, quindi faccio un po' di qualche scherzetto, scherzetti, scherzetti, mi si leggerà. E guardate che sono tanti, sono tanti. Anche in quei casi, per esempio, pure se la rete diciamo non ci bisogna arrivare ad avere diciamo il router con la password di default però quando siamo davanti a una rete aperta vengono fuori una serie diciamo ci si espone moltissimo a attacchi anche banali dove non serve essere hacker non serve avere una conoscenza no? approfondita. Voi avete fatto sia il sistema operativo, avete fatto il rete di telecomunicazione, quindi sapete come funziona per esempio Ethernet, giusto? Sapete che è un protocollo aperto, Sapete che il traffico che passa su una rete Ethernet è in chiaro, questo lo sapete giusto? E sapete che tutti vedono tutto. Ve lo ricordate? Quando vi siete collegati ad una rete Ethernet che sia cablata o, diciamo, l'equivalente wireless, chiunque è nel vostro stesso ramo di rete vede tutto, ma non lo vede perché è cattivo, lo vede perché il protocollo c'è, è internet, è un broadcast, c'è un unico canale su cui passa tutto, giusto? Solo che noi vediamo solo quello che ci interessa perché? Perché il sistema operativo, che è ottimista, dice ok io faccio vedere solo quello che è indirizzato a me, scartando quello che è indirizzato ad altri, ma comunque quello che è indirizzato ad altri arriva a me. Io posso vedere, posso installare un programmino qualsiasi, Wireshark, ma ce ne sono centinaia che fai play e tu vedi tutto quello che passa su internet che per sua natura è in chiaro password, indirizzi, email, tutto in chiaro Tutti i protocolli di rednet cpip sono tutti non sicuri, è l'ethernet che è il canale di emissione e per natura sua non sicuro. Quando accedete ad una rete aperta fate il segnale dell'Aerologia prima e poi sperate che non ci sia accanto qualcuno che sta In questo caso l'utilizzo di VPN può aiutarci a proteggersi quando dobbiamo usare una rete pubblica? Sì, ovviamente, attenzione, io vi ho detto la parte brutta, poi ora vedremo tutte le varie, è tutto quello che è stato fatto per proteggersi da questo. La VPN è un modo, questa VPN è end-to-end addirittura, ma prima ancora, per esempio, c'è invece il protocollo dei sicuri, per esempio il WPA è un protocollo sicuro, cioè un protocollo che aggiunge sicurezza al tratto wireless tra la stazione client, la stazione base. L'HTTPS è un protocollo sicuro che aggiunge sicurezza a tutta la comunicazione tra client e server. VPN aggiunge sicurezza end-to-end, cioè da un client in una rete a un altro client in un'altra rete. Ovviamente non sto dicendo che attenzione perché di per sé molte cose che noi usiamo ogni giorno è che noi accettiamo pur di, cioè accettiamo noi un rischio, questo vale sempre, in qualunque cosa si accetta un rischio, che sia più o meno elevato, in alcuni casi il rischio è elevato. Ora perché come vi ho detto, oggi l'anello debole della catena della sofferenza è comunque quasi sempre l'essere umano. Perché oggi ormai i sistemi vengono forniti, vengono equipaggiati di default con una configurazione sicura. Esempi, mentre prima quando io compravo un router che lo mettevo a casa, dovevo essere io a configurare l'eventuale web con le password, con le cariche, la cura, la protezione mac, quello che volete voi, oggi lo danno già così, mi danno un router che ha già una password cambiata già molte, lunga, complessa, una capitazione pubblica 2, quindi già io non devo fare niente, l'utente della strada lo con l'attacco, prendo il soldino GPS e va, ok? Quando è che diventa un problema? Ovviamente quando arriva uno e mi dice, ma dai la password, che voglio fare una cosiddetta logica, io prendo tutto, ok? Posto che il PIA non è che è sicuro al 100%, ci sono, vedremo, tecniche che servono per diciamo, cattare le pastole, però sono tecniche che sono complesse che prevedono un po' di tempo e una determinata volontà nel farlo ma se non lo fai e questo mi introduce un altro discorso che vedremo, ovvero spesso si sottovaluta ma chi gliene prega le cose che a me devono venire a cercare che chi gliene prega se io guardo questo è quello che pensano tutti compresi quelli che poi attualmente cascano in un tranello e nella migliore dell'ipotesi devono pagare 100 euro per un ransomware nella peggiore dell'ipotesi hanno fatto un mamma all'azienda a cui appartengono perché magari è spuntata la donnina che diceva che qua ci rende bene quando è la mia seconda conosco persone che per anni hanno utilizzato una creatività del vicino perché il vicino dice vabbè ma la mia non te la fai a chi gliene deve pagare intanto il vicino si prega la rete in quanto tale poi se il vicino è pure il gire e gli prude il naso gli snipper trattico la pari di danno vabbè comunque ok Vabbè, non ci stiamo divariando, poi queste cose le approfondiremo, vedete che ci verranno un bel po' di curiosità, è anche vero che vedremo cose anche un po' più specifiche, più tecniche, però per il momento non è un problema. Quindi, nel caso di uso delle reti, tutto il sistema di indirizzamento IPv4, che è quello che ancora toglie il 99,9% delle reti mondiali su base, non è stato progettato pensando alla sicurezza delle applicazioni. Il protocollo di CTP sono per loro natura non sicuri. L'HTTP è un protocollo non sicuro, cioè se io mi collego a un sito HTTP, tutto quello che io pratico da me verso il sito e dal sito verso me viaggia in chiaro il che significa che senza essere hacker non serve, ripeto, essere professionista, basta semplicemente via al sistema operativo farmi vedere tutto quello che passa anche cose che non mi interessano è come se io adesso qua non so, volessi dire una cosa segreta a uno di voi, ci vediamo stasera alle 8 davanti al bar, lo stanno sentendo tutti, non è che dovete essere cattivi, no, l'avete sentito perché è normale, quindi non sempre ci sono le soluzioni che si tengono per... e che nella maggior parte delle soluzioni si basano sull'abilitazione indietro quindi i protocolli P, quelli di base, sono tutti non sicuri e consentono di, hanno consentito negli anni, di perpetrare un sacco di attacchi diversi Per esempio, lo spoofing, quindi sostituirsi, fare finta di essere un altro, di sequestrare una sessione, quindi entrare in sessione e, per esempio, prendere i dati di un token per l'accesso a un conto corrente bancario, oppure a fatti vendemidoli, quindi sostituirsi, mettersi in mezzo alla comunicazione, sia per una semplice come dire sniffing, quindi eavesdropping cioè ascolto dell'applicazione sia proprio come un prendere quello che arriva dall'utente e elaborarlo e poi lo rivelare al destinatario cambiato alterato denial of service in diversi modi quindi bloccare la erogazione di un servizio mediante una serie di tecniche tra cui sicuramente il floating è quello più famoso, lo sniffing in generale e l'analisi del traffico. Queste sono tutte cose che si sono potute fare senza problemi con il PD4, ora sono tutte state molto mitigate grazie all'avvento dei protocolli sicuri però sempre costruiti sull'IPv4 tra cui sicuramente l'APT-TPS è quello più famoso ma ce ne sono tanti altri l'SSL è un altro non so quanti di voi hanno un'esplicazione di questo che vi sto parlando però anzi mi pregherei se dico qualcosa che vi suona nuovo alzate la bandierina perché dovete saperlo le affronteremo però questo è una cosa totalmente diversa, per esempio SSL, SSH, sapete che cos'è? Mai sentito nominare? SSH è una parola del professor Laporta prima. Sì, sì, sicuramente. Ah sì, per lui va, sarebbe seguito. Sì, sono sicuro che ne parli. Il IPv6 è nato proprio per questo, nato per aumentare il numero di indirizzi disponibili, soprattutto con l'Internet of Things è un'esigenza fondamentale, però ingloba già tutti i protocolli sicuri. Il problema è che ancora chissà quando lo vedremo diffuso. Però, ecco, tornando un attimo qua, i protocolli sicuri, perché vi dicevo sempre, questa cosa la ripetavo diverse volte, che l'essere umano è l'anello debolo della catena, i protocolli sicuri non li dovete neanche più scegliere voi quando voi ricollegate un sito già il browser automaticamente mette HTTPS non lo dovete scrivere voi e se per caso dall'altra parte il sito non è sicuro cioè non è HTTPS il browser lo dice 20 volte e anzi i nuovi browser Firefox, Chrome in alcuni casi proprio non vi fanno neanche mettere l'eccezione no, qua non ci vale e basta in altri casi vi mettono il warning vi dicono attenzione, dice qualcosa che non va perché il certificato non proviene da una da un'autorità affidabile quindi attenzione ti fidi, tu sai che ti puoi fidare, però c'è di altrimenti vai a tuo rischio questa è la certificazione, non è una cosa che vedremo dei certificati, non è una cosa che vedremo durante questo corso però appunto la maggior parte delle attività ormai vengono già messe al sicuro a monte proprio grazie all'esperienza pregressa ecco perché vi dico, devi essere tu proprio per volere fare tanto ok l'SSH, scusatemi, ma l'avete visto che cos'è? è secco scelto, no? è la prevenzione secco scelto Praticamente è l'equivalente sicuro di quello che era TELNET prima. TELNET sapete cos'è? No. TELNET era il protocollo per collegarsi come terminale remoto a una macchina remota. Cioè quindi avere il terminale, il prompt dei comandi, di una macchina remota però sulla propria macchina. un po' come il logast in Linux, che non avete mai visto, che non avete mai fatto, c'è login e password. Questo si può fare anche su macchine remote. Prima veniva fatto in maniera non sicura, quindi il traffico, specialmente la password di un utente a viaggiare in un impianto. Ora c'è proprio quello che si chiama SSH, grazie al quale si possono anche fare altre cose, esempio il trasferimento di file. Un altro dei protocolli più famosi della pila TCP è l'FTP. L'avete mai sentito nominare voi? Il transfert. Pronto, sì. Anzi direi che forse è stato, se non il primo, il secondo. Il primo è stato il protocollo di Poster 6 metri più e poi e poi l'FTP e poi molto poi l'HTTP l'FTP protocollo dell'esperimento File che inizialmente ha consentito un sviluppo enorme nella rete e in tante applicazioni però appena è stato violato praticamente ha aperto il vaso di Pandora è successo un macello e oggi proprio ormai si può dire che se uno ci prova ad attivare una porta 21 su un protocollo FTP qualunque sistema ti avvice 250.000 volte che stai facendo una testa di filezilla l'attivismo filezilla, l'esperimento di file, praticamente neanche, forse non lo vanno a vedere più che esiste il protocollo quello vecchio, quindi si usa SFTP o SSH quindi alcune cose già le abbiamo dette quali sono le protezioni che normalmente vengono applicate? Sicuramente lato host, quindi lato macchina a sé stante tutta una serie di strumenti di intrusion detection e controllo per esempio questi qua sono tutti software che servono per identificare tentativi di intrusione oppure i firewall locali ce ne sono i diversity, il pf sono quelli c'è ufw che usa ubuntu, forse conoscerà ufw che è ubuntu firewall molto facile da configurare ma anche Windows ha il suo firewall che ora funziona decentemente e per esempio fino a Windows 8 il firewall deve essere configurato dall'utente l'utente deve decidere vuoi configurare il firewall configurato di che che diceva sì se no, anche perché se ne diceva sì ogni cosa che si faceva attivare la regola del firewall e lo stipulare ora invece i sistemi operativi nascono già con i firewall ben configurati ben settati per consentire di fare le azioni utente senza chiedere continuamente l'autorizzazione salvo in qualche caso e per proteggere il sistema in una maniera adeguata si apre una parentesi rispetto a quello che ho detto poco fa all'inizio. All'inizio ve l'ho detto, io come attività di ricerca, tra le altre cose, mi occupo, e noi vedremo anche più avanti, una parte che si chiama Usable Security, cioè sicurezza usabile. Voi potete pensare a un sistema di autenticazione che sia il il più sofisticato, il più attendibile possibile. Ma se poi non è usabile, a che serve? Vi faccio un esempio. Uno dei sistemi di autenticazione biometrica più sicuri sarebbe quello che fa uso del DNA. Il DNA della persona. Lo memorizzo, poi lo confronto con il paracesto e sono sicuro che è quella persona. abbastanza sicura, ma è usabile, io posso chiedere ogni volta a una persona se va bene sputare su qualcosa o di interazione con il cervello, quindi sicurezza massima, usabilità zero, ok? quando comincia a essere invasivo, soprattutto per persone che magari non sono esperte, diventa troppo usabile. Quindi che succede? Che dopo un po' uno si stufa e dice no, basta, non mi interessa più, e rimuove quella protezione. Quindi che succede? Il sistema è stato fatto bene magari, ha una buona protezione, ma è poco usabile, le persone si distangono e lo tolgono. Stessa cosa magari è successa prima quando si cominciarono a mettere sistemi di autenticazione, di identificazione della faccia. Inizialmente non funziona, non funziona, non funziona, non funziona, non funziona, vabbè ciao lei, non mi manchi secco, giusto? Quindi, sistema magari buono ma poco usabile. Quindi l'usabilità, vedremo, è uno dei fattori chiave per il successo di un sistema di protezione e di sicurezza. In genere diciamo che le due cose non vanno proprio d'accordo, quindi come al solito si cerca di raggiungere un compromesso. Al costo di un po' di scorciatura però ho un sistema di protezione adeguato, un po' come il sistema di autenticazione a due fattori o a tre fattori, no? Ho una scorciatura perché uno mette il nome utente, mette la password, quella complessa poi deve aspettare che ti arrivi l'SMS per esempio in cellulare che magari non prende e quindi deve aspettare un pochino poi dopo che ti arriva il tempo a scaduto lo devi far rimandare sono tutte cose che minano usabilità, non la sicurezza minano usabilità, perché poi lo si scoccia e dice beh non lo attivo quindi io sono portato a, per un problema di usabilità sono portato ad abbassare il livello di protezione in alcuni casi questo non si può fare e torniamo al discorso di prima in alcuni casi ma nelle banche non esiste una banca che non ti richieda almeno l'accesso a un'autenticazione a due fattori proprio perché in passato che succede? le persone dopo un po' o non lo attivavano o ci si spaventavano o lo staccavano e poi si lamentavano di un paese c'è una domanda ho sentito almeno due fattori quelli a tre fattori come un esempio ce ne sono diversi per esempio quello con la la CIE la CIE cioè la caratteristica elettronica per consentire l'accesso a una autenticazione di livello 3 fa proprio questo si chiama a livello 3 che si chiama così perché in genere prevede tre fattori una notte del password poi il token monouso che arriva sul dispositivo e poi devi anche leggere il chip che è sulla carta visitata questo cosa fa? ti autorizza ad accedere a diversi livelli senza la carta visita puoi attivare l'autenticazione fino al livello 2 quindi puoi accedere ad alcuni servizi che richiedono massimo il livello 2 quindi la montante password è poco in manoso ci sono alcuni servizi che invece richiedono l'autenticazione di livello 3 mi serve anche la carta fisica per leggere il dispositivo questo è un esempio di terzo livello oppure la lettura della prese questo è un altro esempio di terzo livello oltre alle due cose di prima il terzo portale significa un altro passaggio aggiuntivo un po' tipo l'emissione impossibile però ora è diventato una cosa più ormai o la voce è un'emissione impossibile e ormai sono diventate tutte cose che prima si chiamavano scienze ma ora sono in realtà abbastanza ci sono i sistemi di autenticazione continua ormai per esempio voi potete fare alcuni sistemi che richiedono un'autenticazione forte all'inizio quindi chiedono autentica password e poi per un po di tempo dico vabbè ho capito per una giornata non c'è bisogno che rimetti di nuovo tutte cose basta solo che rimetti solo la password quindi si presuppone che per un tempo ridotto non succeda nulla è un po' come quando voi sbloccate il telefono e lo posate per un po' di tempo il telefono resta accessibile e si presuppone che il sistema di gioco in un'antichità non è venuto di mettere il pin lungo o il gesto quello che è 30 secondi, un minuto, due minuti speriamo che nessuno si avvicini e ti lascia il telefono sbloccato. Vabbè, questa è una cosa che ripeto poi vedremo. E questi sono, quindi dicevo, questo è il livello di host, nel livello di reti ci sono i sistemi di protezione, tipo quindi firewall o packet filter, o di infusion detection a livello di red, e come protocolli, questi sono quelli più famosi, ne parleremo un pochino, tra un po', tra un po' oggi, tra un po' nei prossimi giorni, il PSEC, l'SSH, l'SSL, che è invece quello su cui si basa HTTPS, e poi il PGPOS MIME, che sono quelli su cui si basano le criptazioni delle conversazioni end-to-end, per esempio l'e-mail. Non so quanti di voi mi è capitato, però certe volte c'è qualcuno che cripta le proprie e-mail, mediante un'applicazione di gp. gp significa critical privacy, una privacy abbastanza buona, una cosa chiara e privata, chiara e simmetrica, abbastanza semplice da implementare. Vabbè, quello si può dire. Ok, perché tutte queste cose che a noi sembrano banali in realtà non lo sono e diventano un'esigenza importante? Perché mentre prima avere un calcolatore, tanto più avere un accesso alla rete, era un pannaggio di relativamente poche persone, e comunque quelle poche persone avevano una preparazione, avevano delle skill specifiche per utilizzare, chi usava il computer prima era in mano dell'informatica, oggi quante persone conoscete che si ritengono mal informati e che sanno fare uomini quindi ora cosa è successo è successo che c'è stata un'esplosione e non è un modo di dire non è un modo di fare il giornale boom dei dispositivi il problema è questo nel 2019 i dispositivi commessi in rete hanno raggiunto un numero che era di circa 21 miliardi di dispositivi connessi alla rete, 21 miliardi. Il traffico nel 2015 era di 72,4 terabyte al mese ed è passato nel 2022 a 396 al mese, 396 terabyte significa un milione di terabyte. c'è 2 ordini di grandezza dopo il terabyte, tera è alla 30, tera significa 2 alla 30, c'è 2 alla 40 e poi c'è 2 alla 50 gli utenti 3 miliardi nel 2015, 4 miliardi nel 2019, 5 e 61 miliardi nel 2024 Quindi stiamo parlando di una popolazione di cui ormai la maggior parte è ignorante, non ha idea di cosa significa essere connessi a una rete. E questo ha portato all'esigenza di occuparsi di problemi che a noi sembrano banali. Qui in questo grafico, poi ve lo leggete quando ve lo prendete, C'è il volume di traffico che avviene ogni 60 secondi avvenuto nel 2020, ogni 60 secondi verso ognuno di questi servizi. Pensate a come è diventato oggi, con questa progressione. Questa progressione che è di questo tipo. Qui vedete, c'è anche cosa è successo all'Internet of Things, cioè al fatto di avere dispositivi piccoli, piccoli sensori, piccoli attuatori, ma anche i nostri smartphone, i frigoriferi, le televisioni, il proiettore, la macchina, cose che prima, manco lontanamente, pensavamo che potessero essere connesse alla rete. Oggi lo sono. E questa esplosione praticamente cosa fa? Non fa altro che allargare la superficie di attacco. Quello che prima era un perimetro ristretto, era casa mia, la rete di un'azienda, ora è diventato una superficie che è enorme, dalla quale mi devo proteggere. E essendo enorme alla superficie, ovviamente l'origine e il tipo di attacco è totalmente variato. Quindi l'esigenza è una cosa molto molto sentita, molto sentita. Qui ci sono esempi di vulnerabilità su oggetti, come dicevo poco fa, che prima non avevo mai pensato. Ci sono ormai i piccoli ripilatori, i pacemaker che vengono installati nelle persone, che hanno la connessione di rete, alle quali si accede tramite wifi o tramite bluetooth. E capite bene che nel momento in cui c'è una commissione radio, la commissione radio è, diciamo, a chiunque si trovi nei rintorni, è apertissima. Le auto, stessa cosa, quattro anni fa, cinque anni fa, non si, nel 2021, è stato, per fortuna hanno fatto, diciamo, una squadra di un gruppo di ricercatori dell'università di di Atlanta in America sono riusciti a entrare nella nell'ambiente di di auto nella user space delle autovetture a partire dal numero literario un numero literario che ormai da dieci anni a questa parte non ci avete mai fatto caso è messo fuori esterno, cioè si legge, non è prima e adesso si ha portato sotto il seggiorino, sotto il cappettino, sui segnalotti. Ora no. Ora, dove guardate, alla base del parabrezza, della macchina moderna, c'è il numero dell'acqua. Ma questo è quello grande e chiaro. Che serve sia per controlli, ma sia per agevolare l'assistenza quando cercano persone di cambio oppure con il software per sapere subito di cosa si tratta grazie a quello quello è un numero effettivo univoco che è usato universalmente diciamo standard con cui sono riusciti a entrare a controllare foto letture aprire le strutture centralizzate accendere i fari ok? quindi questo è il motivo per cui nasce l'esigenza di conoscere quali sono gli aspetti da tenere sotto controllo ma aggiungo un'altra cosa visto che il numero di persone che è in botte è enorme capite bene il motivo per cui vi ho detto, vi ripeterò cento volte che l'anello debole e nel 99,9% dei casi l'essere umano banalmente quante persone chiedete, quante persone fanno caso a quelli con cina che spunta ogni tanto in Windows con la cosa dell'aggiornamento io conosco gente che pure gioca poi gli chiedo ma quella ah si si, è lì e quello è un problema quello è un problema perché con quell'aggiornamento non c'è solo l'icona che è diventata 3D o con l'obreggiatura ma c'è, normalmente sono pezze di sicurezza ci sono le le meravigliose che vengono scoperte e quindi vengono fuori le patch di sicurezza tre anni fa, quattro anni fa non so se ve lo ricordate questo è stato un caso mediatico abbastanza, è fatto con amore era stata scoperta una vulnerabilità su un software di virtualizzazione un software di virtualizzazione che per esempio usano la maggior parte dei sistemi di edit si chiama non mi ricordo più scusate, ve lo dico ora mi verrà in mente era uscita una patch di sicurezza ma figuratevi chi è che si va a cercare la patch di sicurezza tra l'altro è un software di virtualizzazione meno che in mente in Italia buona parte dei servizi delle pubbliche amministrazioni si basavano su macchine virtuali installate dentro con questo sistema di protezione sono stati rivolati, quindi non parliamo di problemi che capitano una volta ogni cent'anni, e comunque, anche se capitano ogni cent'anni, appena capitano sono uguali, sei lì, non c'è problema, anche questo. Lui dice, ma proprio a un momento deve capitare, lui si affida con la statistica, dice a te, ma proprio a un momento deve capitare. Quando capita, devo una volta, basta che capiti una volta solo, ed è finito. Qui, ecco questo è un esempio pratico, nel 2017 una compagnia, Rabot, ha dovuto richiamare 850.000 dei riepilatori installati, non parlo di quelli che si trovano a muro, quelli diciamo sotto pelle, cioè quelli vecchi, quelli che sembrano personali, e ha dovuto richiamare perché era stato scoperto una vulnerabilità per cui un eventuale malintenzionato avrebbe potuto tranquillamente prendere il controllo remoto e magari spegnerlo o spegnerlo o attivarlo quando non serve, quando sta bene, non è proprio il massimo. Vedete che il problema non è più un problema informatico, sì io devo risolvere la vulnerabilità di fatto che può costare vite pure. E non parlo, e qui vabbè, questo dipende, è un caso eclatante e noi parliamo proprio di vita nel senso di vita, ma pensate a quanti data breach e data leak ci sono stati dove vengono espiltrate per esempio le carte di identità delle persone. Ogni anno, almeno una volta all'anno, si sente dire l'ASP di Milano, l'ASP del Lazio, la database di chi era, non mi ricordo, un'altra azienda grossa, è stato violato. Sono state prese tutte le carte di identità delle persone, molti, e qui appunto l'ignoranza oltre che andare contro quello che ho detto prima o ti hanno detto e va bene la carta di identità pazienza perché invece con la carta di identità specie ora che esiste la persona che comenta con lo speed uno magari si prende i dati e fa operazione con la persona si possono chiedere un corrente con la carta di identità io ho fatto cose mi hanno chiesto manda la carta di identità senza manco vederli, non può sapere chi sono a prescindere dal fatto che la ragazza è in tappa e ci sono tutti i personaggi non può sapere dove abita ma a parte quelli ma si possono avere un sacco di cose quindi non è proprio banale e qui torno a dire quanti di voi vabbè voi no voi siete bravi quante persone ci pensano almeno un secondo, non di cassare un secondo, prima di mandare il documento di verità non dover nessuno devo noveggiare una una barca e per prenotarla te la mando un whatsapp ottime lezioni sperando che quella persona da un'altra parte si speriamo che sia tra l'altro su un whatsapp si gioca quello sul fatto che la maggior parte di noi non attiva la criptografia end-to-end ma quella è attivata di default lì, torniamo là il problema non è Whatsapp il problema non è il prodotto, il problema è la persona che ormai Whatsapp ce l'ha attivata di default e di end-to-end anche abbastanza anzi, vi dirò di più non so se voi due anni fa avete seguito è venuto un un esperto informatico per fare informatica forense fare un seminario per voi e ha spiegato che Whatsapp è attualmente uno dei strumenti più sicuri dal punto di vista della protezione dei dati nei confronti di terzi ma non nei confronti dei destinatari cioè dei due esterni quindi se si dovesse chiedere a Meta mi dai i dati riesci a verificare i dati non si può fare non che non lo fa, non si può fare perché le chiavi sono private e il problema è ovviamente il possesso del telefono della persona è una cosa totalmente diversa quindi qua io non sto parlando di mandare un whatsapp o un'altra cosa il problema è proprio mandare una cosa personale riservata a un'altra persona di cui non sappiamo nulla qui abbiamo un altro tema e poi ce ne andiamo un altro tema che viene in qualche modo che rientra diciamo in questa slide ovvero la regolamentazione proprio vista l'importanza diciamo della protezione dei dati delle informazioni a tutti i livelli sono state emanate norme che è obbligatorio rispettare e sono norme che agiscono a diversi livelli sono norme emanate da sistemi di organizzazioni internazionali come la ISO gli standard International Standard for Organization gli SF che è l'Internet Security Foundation che è un'altra istituzione internazionale che si occupa della gestione della sicurezza il NIST che è il sistema nazionale americano di standard sulle telecomunicazioni è quello che si occupa di emanare ma anche di valutare la sicurezza di alcuni protocolli dell'applicazione e ovviamente anche nel caso nostro la pubblica amministrazione il governo i governi e i ministeri che provano a dare delle regole. Il problema qual è? Il problema è che tutte queste regole sono regole che è obbligato ad eseguire ma per le quali è difficile che ci sia un controllo sulla loro applicazione. Quindi che succede? Succede che ci sono regole che dicono che bisogna fare una determinata cosa e poi poi c'è l'esempio è quello della comunicazione che tutti questi standard prevengono sempre la massima trasparenza e la massima comunicazione con gli utenti che significa intanto io quando chiedo dati ti devo dire chi è il responsabile di quei dati come vengono gestiti dove vengono salvati e ti devo dare la possibilità per poterli eventualmente poterne richiedere la loro prevenzione ora domanda qual è il fondamento di questa cosa cioè quando io do i dati a qualcuno e leggo l'informativa privacy quando lo leggo leggo l'informativa privacy e dico c'è scritto che io metterò i dati in questa macchina Qual è la base di questo rapporto tra me e la controparte? La fiducia. Perché, capite bene, quello non vuol dire, sì sì, mi dà, mi dà, che io li vado, li gestisco, non c'è nessuno. E che ne so, mi devo fidare. Mi devo fidare. Quindi, secondo, altro problema. Quando questi dati vengono effettivamente violati, quando qualcuno riesce ad accedere ai dati, che cosa succede? Tutte queste norme, tutte, a qualunque livello siano, non prevedono, non assicurano mai la totale immunità a qualunque attacco, no? Quello che fanno è cercare di, ovviamente, massimizzare la protezione, minimizzando il rischio. E nella minimizzazione del rischio c'è la consapevolezza dell'utente. Cioè, mi hanno rubato i dati, i tuoi dati. E guarda che mi hanno rubato, per esempio, l'uomo utente e il password. E ce la rendo molto buona. Se io lo so, dico ok, intanto vado a cambiare tutte le password dovunque ci sia questo nome utente, perché gli attaccano i peperoni. Quando hanno un database enorme e vedono che Salvatore Sorce usa 1, 2, 3, 4 come password, ah ok, vediamo un po' se per caso, visto che se la ricorda, è la password per la vostra elettronica, e la password e cominciano a provare. I database non servono tanto a violare le password per l'istituzione a cui sono stato inviato, ma per provare ad accedere a tutte le altre. Sono il primo passo, sono la porta d'ingresso verso altre cose. Quindi la comunicazione è importante. Se io Io ti dico, guarda che mi hanno colpato la password. Io dico, ok, mi hanno colpato la password, non c'è problema, ma adesso io non la voglio cambiare. Questa cosa è obbligatoria, purtroppo non viene fatta. Perché non viene fatta? Perché chi subisce il furto che doveva garantire la protezione di quei lati se ne toglie pensa a come possa avere danneggiata la reputazione quando si viene a sapere che gli sono sviluppati da quindi non lo dici non saprà mai nessuno se li stanno vendendo nel dark web ma che c'è nel dark web? ma che c'è nel dark web? e aumentano o diminuiscono la sicurezza Perché? Perché a quel punto io, che sono ignaro, continuo a trovare le mie password dappertutto e le persone sanno quali sono le mie password. Fino a... anche ora capita comunque, ora un po' meno perché ora c'è maggior attenzione, ma fino a due anni fa, quando avveniva un data leak di questo tipo, sapete com'è che si veniva a sapere? si deve sapere perché gli attaccanti lo facevano sapere dicevano guardate che io non solo mi sono preso i lati ma pure quello non potrà essere vicino oppure per caso perché qualcuno, magari un appassionato del security che gli piace andare a vedere un po' a pescare nel torbido e ci sono tutti i lati del dell'Azi questo è successo per esempio, per fare il più concreto non l'avevano detto pubblica amministrazione, pubblicata non l'avevano detto, perché non l'avevano detto? motivo molto semplice, perché era una persona che aveva che era caduta in una trappola in un fishing fatto bene e quindi che fa? devo dire a tutti che sono un pollo che sono caduto nella trappola di quello che mi ha detto se chi qua vince 500 milioni che il principe della Vigeria non sa chiedere. Di questo stiamo parlando. Non sto scherzando, fa ridere, è giusto, credo che fa ridere. Il problema è che, ragazzi, guardate che molte cose, ripeto, vedrete che molte cose, magari quelle più tecniche, ma molte cose, voi mi direte, ma queste cose sono ovvie. Cioè, stanno scherzando? No, no, stanno scherzando proprio. Proprio quello è il problema. Questi meschi che ci provano a mettere le regole e a far sperare che qualcuno le segua, ma non è sempre detto. Ed ecco perché vi dico che l'anello debole è sempre la persona. Sempre, lo sarà sempre, e sempre di più, lo sarà sempre di più. Poi oggi con le licenze artificiali abbiamo fatto un passo indietro in diversi ambiti, principalmente quelli della sicurezza. Avete mai sentito parlare di spear phishing? È, diciamo, la phishing 2.0, o 3.0, se volete. Cioè gli attacchi mirati. Non più il principe della Ligieria, che deve dare 200 milioni di euro per un sacco di dati e manda le mail a tutto il mondo, giusto? Sperando che a 100 milioni di persone, uno ci caschi, no? Ora c'è l'intelligenza artificiale che si studia le vittime e dice vediamo un po' a Salvatore Torce cosa piace e che cosa fa. E fare un passing più specifico adatto a quella persona. Non più un linguaggio, diciamo, di quelli che facilmente si capiscono, che ti male, ma testo scritto bene, scritto mirato, possibilmente con una fase di preattacco studiata bene, dopo 3-4 email anche uno che si sente più attento taglia nella presa. Queste sono cose che studieremo tra. Detto questo oggi ci fermiamo qua, mi pare che sono le 20, sì, ci possiamo bastare, poi continuiamo per la prossima, ci vediamo alla prossima.